           BAB IV. Perancangan dan Implementasi Sistem


Bab ini menguraikan rancangan solusi teknis yang diusulkan untuk restorasi
dokumen terdegradasi dengan pendekatan Generative Adversarial Network yang
dimodifikasi secara khusus untuk meningkatkan keterbacaan teks oleh model
pengenalan tulisan tangan. Berdasarkan analisis kebutuhan yang telah ditetapkan
pada Bab III (8 kebutuhan fungsional dan 4 kebutuhan non-fungsional), bab ini
menyajikan perancangan dan implementasi sistem secara komprehensif mulai dari
arsitektur teoretis hingga protokol eksperimental yang dapat direproduksi.
Bab ini disusun dalam tujuh bagian utama yang mengikuti alur logis dari
desain hingga evaluasi.      Bagian pertama (§IV.1) menguraikan rancangan
arsitektur framework GAN-HTR, mencakup justifikasi pemilihan komponen,
spesifikasi detail Generator U-Net Enhanced (21.8M parameter), Frozen
Recognizer berbasis Transformer (27.86M parameter), Diskriminator Dual-Modal
dengan fusi cross-modal bilateral (17.4M parameter), dan formulasi fungsi
loss multi-komponen yang dioptimalkan. Bagian kedua (§IV.2) menjelaskan
infrastruktur komputasi dan lingkungan eksperimen yang digunakan untuk
implementasi, termasuk spesifikasi perangkat keras, konfigurasi software stack,
dan mekanisme reproduktibilitas. Bagian ketiga (§IV.3) menguraikan pengaturan
eksperimental komprehensif, meliputi konstruksi dataset semi-sintetis realistis dan
dataset dokumen historis nyata ANRI untuk evaluasi kuantitatif dan kualitatif.
Bagian keempat (§IV.4) menjelaskan implementasi pipeline persiapan data untuk
training recognizer dan degradasi sintetis untuk training GAN. Bagian kelima
(§IV.5) merinci strategi dan protokol training, termasuk pendekatan curriculum
learning tiga fase, prosedur adversarial bergantian, konfigurasi optimisasi, dan
teknik regularisasi.    Bagian keenam (§IV.6) memaparkan metode baseline
klasik dan strategi evaluasi komparatif untuk memvalidasi keunggulan metode
yang diusulkan. Bagian ketujuh (§IV.7) merinci konfigurasi metrik evaluasi
multi-objektif (PSNR, SSIM, CER, WER) beserta spesifikasi implementasi teknis
dan protokol eksperimen ablasi untuk validasi empiris pada Bab V.
IV.1   Rancangan Arsitektur
Rancangan solusi bertujuan membangun model generatif yang dioptimalkan untuk
restorasi visual dan keterbacaan tekstual simultan. Tiga inovasi kunci: (1) Frozen
Recognizer memberikan gradien keterbacaan stabil tanpa catastrophic forgetting.
(2) Fungsi loss multi-komponen menyeimbangkan kualitas visual (L1 + perceptual
+ adversarial) dan keterbacaan teks (CTC loss). (3) Diskriminator Dual-Modal

                                        78
(CNN+BiLSTM) mengevaluasi koherensi visual-tekstual. Ketiga inovasi ini
divalidasi empiris pada Bab V, dengan pemetaan kebutuhan sistem di Bab III
Section 3.2.3.

IV.1.1    Pemilihan Arsitektur Baseline dan Hipotesis Inovasi
Pemilihan arsitektur framework GAN-HTR yang diusulkan didasarkan pada
analisis kesenjangan dari metode state-of-the-art yang telah dikaji pada Bab II
(Tinjauan Pustaka). Bagian ini menguraikan: (1) justifikasi komponen baseline
berdasarkan analisis kesenjangan literatur, dan (2) hipotesis inovasi yang akan
divalidasi melalui studi ablasi empiris pada Bab V. Tabel IV.1 membandingkan
karakteristik arsitektur metode yang ada dengan framework yang diusulkan.

Tabel IV.1 Komparasi arsitektur framework yang diusulkan dengan metode
           state-of-the-art.  Perbandingan sistematis berdasarkan komponen
           generator, diskriminator, strategi integrasi HTR, dan keterbatasan
           masing-masing metode.       Framework GAN-HTR yang diusulkan
           mengintegrasikan diskriminator dual-modal dengan frozen recognizer
           dan CTC loss untuk optimasi simultan kualitas visual dan keterbacaan
           teks.
 Metode            Generator       Diskriminator       Integrasi HTR    Keterbatasan
 Metode Existing (Bab II)
 DE-GAN            U-Net           CNN                 Post-training    Single-modal,
                                   (visual-only)       eval             no HTR loss
 DocEnTr            Transformer    -             (no   Post-training    Over-smoothing,
                                   adversarial)        eval             no texture
 Text-DIAE          CNN-based      -             (no   Post-training    No      pelatihan
                                   adversarial)        eval             adversarial
 ERB-MultiTask      U-Net          CNN                 Joint training   Unstable,
                                   (visual-only)                        catastrophic
                                                                        forgetting
 Framework yang Diusulkan
 GAN-HTR          U-Net Enhanced   Dual-Modal          Frozen           Kontribusi
                                                       recognizer       dual-modal
 (penelitian ini)                  (CNN+LSTM)          + CTC loss       marginal
                                                                        (p > 0.05)


IV.1.2    Komponen Utama dan Interaksi Arsitektur
Untuk mengatasi keterbatasan metode restorasi konvensional yang mengabaikan
keterbacaan teks mesin, penelitian ini mengusulkan kerangka kerja GAN
berorientasi HTR yang secara eksplisit mengintegrasikan pengenal teks dalam
loop pelatihan.     Kerangka kerja yang diusulkan, yang diilustrasikan pada
Gambar IV.1, beroperasi pada citra baris dokumen tulisan tangan yang terdegradasi
dan menghasilkan keluaran yang bersih dan dapat dibaca yang dioptimalkan untuk
kualitas visual dan kinerja HTR.

                                         79
Arsitektur yang diusulkan terdiri dari tiga komponen utama yang berinteraksi dalam
sebuah kerangka pelatihan adversarial. Alur proses restorasi berlangsung sebagai
berikut: Citra terdegradasi Ideg dimasukkan ke Generator G yang menghasilkan
citra terestorasi Igen . Diskriminator dual-modal D menerima pasangan (Igt , teksgt )
sebagai sampel nyata dan (Igen , tekspred ) sebagai sampel palsu untuk pembelajaran
adversarial. Secara paralel, pengenal HTR beku R mengekstrak fitur dari Igen untuk
memastikan keterbacaan teks melalui CTC loss dan recognition feature loss.
Tiga komponen utama kerangka kerja:
   1. Generator (G): Arsitektur U-Net Enhanced yang memetakan citra
      terdegradasi Ideg ke citra yang direstorasi Igen . Generator dilengkapi Residual
      Dense Blocks (RDB) dan Attention Gates untuk preservasi detail teks halus
      sambil menghilangkan noise latar belakang. Memenuhi FR-1 (Restorasi
      Gambar) dan FR-2 (Penanganan Degradasi).
   2. Frozen Recognizer (R): Recognizer berbasis Transformer praterlatih dengan
      bobot tetap yang menyediakan gradien sadar HTR tanpa risiko catastrophic
      forgetting.    Recognizer mencapai CER 33.72% pada dataset validasi
      awal ANRI (n=948), dan CER 26.57% (set validasi, n=710) serta 34.1%
      (set uji, n=712) pada citra bersih ground truth penelitian ini—perbedaan
      mencerminkan variasi kompleksitas teks antar split dataset.              Strategi
      pembekuan mengatasi joint training instability dengan memisahkan optimasi
      visual dari evaluasi tekstual. Memenuhi FR-3 (Integrasi HTR) dan NFR-2
      (Keterbacaan Teks).
   3. Diskriminator Dual-Modal (D): Diskriminator dengan jalur CNN dan
      BiLSTM paralel yang menilai kualitas visual dan koherensi teks secara
      bersamaan. Mekanisme bilateral cross-attention fusion memungkinkan
      validasi konsistensi visual-tekstual untuk menghindari artefak yang merusak
      struktur karakter. Mendukung NFR-1 (Kualitas Visual).
Ketiga komponen berinteraksi dalam siklus pelatihan adversarial: Generator
menghasilkan gambar restorasi dari input terdegradasi, Frozen Recognizer
mengevaluasi keterbacaan melalui prediksi karakter dan CTC loss, sementara
diskriminator menilai koherensi visual-tekstual dari pasangan gambar dan
representasi teks. Proses pelatihan mengadopsi strategi adversarial bergantian
dengan curriculum learning tiga fase (detail pada Subsection IV.5): (1) Pembaruan
diskriminator—D dilatih untuk membedakan pasangan (Igt , teksgt ) nyata dari
pasangan (Igen , tekspred ) yang dihasilkan, dengan supervisi dual-modal pada domain
visual dan tekstual secara bersamaan. (2) Pembaruan Generator—G dioptimalkan


                                          80
Gambar IV.1 Kerangka kerja GAN-HTR dengan diskriminator dual-modal dan
            frozen HTR recognizer. Komponen utama: (1) Generator U-Net
            Enhanced, (2) Diskriminator Dual-Modal (CNN+BiLSTM), (3)
            Frozen HTR Recognizer untuk CTC loss.


untuk menipu D sambil meminimalkan Lpixel terhadap ground truth, Lperc untuk
preservasi struktur perseptual, Lrec-feat untuk konsistensi fitur HTR, dan LCTC
untuk keterbacaan teks eksplisit (konfigurasi optimal pada Persamaan 13).

IV.1.3   Arsitektur Generator: U-Net Enhanced dengan Blok Residual
Penelitian ini mengadopsi arsitektur U-Net Enhanced yang menggabungkan empat
teknik restorasi dokumen berkualitas tinggi. Berbeda dari U-Net konvensional
yang hanya menggunakan blok konvolusional standar, arsitektur Enhanced
mengintegrasikan: (1) Residual Dense Blocks (RDB) Zhang dkk. 2018 untuk
ekstraksi fitur hierarkis dengan aliran gradien yang lebih baik, (2) Convolutional
Block Attention Module (CBAM) Woo dkk. 2018 untuk rekalibrasi fitur adaptif pada
dimensi kanal dan spasial, (3) Multi-Scale Feature Pyramid (MSFP) Lin dkk. 2017
dengan konvolusi terdilasi Chen dkk. 2017 pada bottleneck untuk agregasi konteks
multi-resolusi, dan (4) Attention Gates Oktay dkk. 2018 pada decoder untuk
fokus selektif pada wilayah pembawa teks sambil menekan amplifikasi noise latar
belakang. Kombinasi teknik-teknik ini memungkinkan pelestarian goresan tipis
dan tanda diakritik paleografi sambil menghilangkan degradasi kompleks seperti
bleed-through, noda, dan derau.




                                       81
IV.1.3.1   Spesifikasi Arsitektur Generator

Tabel IV.2 merinci arsitektur lengkap Generator. Encoder secara progresif
melakukan downsampling pada citra masukan melalui lima tahap, mengekstrak fitur
multi-skala pada resolusi dari 1024 × 128 hingga 32 × 4 (format: lebar × tinggi).
Setiap blok encoder terdiri dari:


    • Residual Dense Block (RDB): Tiga lapisan konvolusional densely-connected
      (kernel 3 × 3) dengan growth rate 32, menghasilkan fitur kaya melalui fusi
      lokal dari semua lapisan sebelumnya. Berbeda dari ResNet He dkk. 2016
      standar yang hanya memiliki satu koneksi shortcut, RDB menggunakan
      koneksi padat yang memungkinkan setiap lapisan mengakses fitur dari semua
      lapisan sebelumnya, meningkatkan kapasitas representasi dan aliran gradien.

    • Convolutional Block Attention Module (CBAM): Mekanisme atensi
      sekuensial yang terdiri dari: (a) atensi kanal dengan rasio reduksi 8,
      menggunakan shared MLP untuk jalur global average pooling dan global
      max pooling, dan (b) atensi spasial dengan kernel 7 × 7, menggabungkan
      channel-wise average dan max pooling untuk menghasilkan peta atensi fokus.
      CBAM memungkinkan jaringan secara adaptif memfokuskan pada kanal fitur
      yang informatif dan wilayah spasial yang relevan.

    • Batch normalization (momentum = 0.9, ε = 10−5 ) dan aktivasi LeakyReLU
      (α = 0.2)

    • Koneksi residual untuk propagasi gradien efektif pada arsitektur dalam


Bottleneck pada resolusi 4 × 32 (tinggi × lebar) menggunakan Multi-Scale Feature
Pyramid (MSFP) Lin dkk. 2017 dengan tiga skala konvolusi terdilasi (dilation rates
1, 2, 4) Chen dkk. 2017 untuk menangkap konteks multi-resolusi, diikuti RDB
512 kanal dan CBAM untuk penyempurnaan fitur global. Decoder mencerminkan
encoder dengan lima tahap upsampling, masing-masing dilengkapi gerbang atensi
untuk fokus pada wilayah teks:


                            α = σ (WgT g +WxT x + b)                           (1)

di mana g ∈ RH×W ×C adalah fitur decoder dari skala yang lebih kasar (sinyal
gating), x ∈ RH×W ×C adalah fitur koneksi langsung dari encoder, Wg dan Wx
adalah matriks proyeksi yang dapat dipelajari, b adalah bias, dan σ adalah


                                       82
fungsi aktivasi sigmoid. Koefisien atensi α ∈ [0, 1]H×W ×C kemudian dikalikan
elemen-demi-elemen dengan koneksi langsung x untuk menekan fitur latar belakang
yang tidak relevan sambil memperkuat wilayah pembawa teks: x̂ = α ⊙ x.
Mekanisme ini memungkinkan decoder secara adaptif memilih fitur resolusi tinggi
yang relevan dari encoder.

Tabel IV.2 Arsitektur Generator U-Net Enhanced. Spesifikasi detail lima tahap
           encoder (progressive downsampling dari 128 × 1024 ke 4 × 32),
           bottleneck MSFP dengan konvolusi terdilasi, dan lima tahap decoder
           dengan attention gates. Setiap tahap mengintegrasikan RDB+CBAM
           untuk ekstraksi fitur hierarkis dan atensi adaptif. Total parameter:
           21.8M.
 Tahap        Lapisan             Bentuk Keluaran   Kernel/Stride        Parameter
 Masukan      Masukan             128 × 1024 × 1    -                             -
              ResBlock-1          128 × 1024 × 64   3 × 3/1                   4.7K
 Encoder-0
              MaxPool-1           64 × 512 × 64     2 × 2/2                       -
              ResBlock-2          64 × 512 × 128    3 × 3/1                 147.6K
 Encoder-1
              MaxPool-2           32 × 256 × 128    2 × 2/2                       -
              ResBlock-3          32 × 256 × 256    3 × 3/1                 590.1K
 Encoder-2
              MaxPool-3           16 × 128 × 256    2 × 2/2                       -
              ResBlock-4          16 × 128 × 512    3 × 3/1                   2.4M
 Encoder-3
              MaxPool-4           8 × 64 × 512      2 × 2/2                       -
              ResBlock-5          8 × 64 × 512      3 × 3/1                   2.4M
 Encoder-4
              MaxPool-5           4 × 32 × 512      2 × 2/2                       -
 Bottleneck   MSFP + RDB + CBAM   4 × 32 × 512      -                         5.1M
              UpSample-5          8 × 64 × 512      -                             -
 Decoder-4    AttentionGate-5     8 × 64 × 512      -                         262K
              RDB + CBAM          8 × 64 × 512      3 × 3/1                   3.5M
              UpSample-4          16 × 128 × 512    -                             -
 Decoder-3    AttentionGate-4     16 × 128 × 512    -                         262K
              RDB + CBAM          16 × 128 × 512    3 × 3/1                   3.5M
              UpSample-3          32 × 256 × 256    -                             -
 Decoder-2    AttentionGate-3     32 × 256 × 256    -                          66K
              RDB + CBAM          32 × 256 × 256    3 × 3/1                   885K
              UpSample-2          64 × 512 × 128    -                             -
 Decoder-1    AttentionGate-2     64 × 512 × 128    -                        16.5K
              RDB + CBAM          64 × 512 × 128    3 × 3/1                   221K
              UpSample-1          128 × 1024 × 64   -                             -
 Decoder-0    AttentionGate-1     128 × 1024 × 64   -                         4.1K
              RDB + CBAM          128 × 1024 × 64   3 × 3/1                    55K
 Keluaran     Conv2D + Tanh       128 × 1024 × 1    1 × 1/1                      65
                                                      Total Parameter:       21.8M




                                       83
Gambar IV.2 Arsitektur Generator U-Net Enhanced.              Visualisasi struktur
            simetris encoder-decoder dengan lima level hierarkis. Encoder
            mengintegrasikan RDB+CBAM pada setiap tahap untuk ekstraksi
            fitur adaptif, bottleneck MSFP (512 kanal) menangkap konteks
            multi-skala melalui konvolusi terdilasi, decoder dengan attention gates
            merekonstruksi citra secara bertahap. Skip connections dengan gating
            mechanism mempertahankan detail spasial sambil menekan noise.


Statistik Arsitektur:

    • Total parameter: 21.8M (semua terlatih)

    • Memory footprint: ∼87 MB (float32)

    • Kedalaman: 5 tahap encoder + bottleneck + 5 tahap decoder

    • Masukan/Keluaran: 1024 × 128 × 1 (L×T×C)

    • Aktivasi keluaran: Tanh (rentang [-1, 1])

Arsitektur generator yang telah dirancang ini secara khusus dioptimalkan untuk
karakteristik unik dokumen paleografi historis abad 16–18, di mana pelestarian
detail goresan tipis (1–3 piksel) dan tanda diakritik halus menjadi penting
untuk keterbacaan HTR, sementara degradasi kompleks seperti bleed-through
dan noda organik dengan variasi spektral luas memerlukan kapasitas representasi
hierarkis yang tinggi. Kombinasi RDB+CBAM pada setiap level encoder-decoder
meningkatkan kapasitas ekstraksi fitur sebesar ∼40% tanpa degradasi gradien,

                                        84
memungkinkan model membedakan antara goresan teks autentik yang harus
dilestarikan dan artefak degradasi yang harus dihilangkan—kemampuan yang tidak
dimiliki arsitektur U-Net konvensional.
Gambar IV.2 memvisualisasikan arsitektur simetris U-Net Enhanced, di mana
setiap level encoder memiliki pasangan decoder yang berkomunikasi melalui skip
connections dengan attention gates. Berbeda dari U-Net konvensional Ronneberger
dkk. 2015, integrasi RDB+CBAM pada setiap level meningkatkan kapasitas
representasi sebesar ∼40% tanpa degradasi gradien, sementara bottleneck MSFP
menangkap konteks global multi-skala sebelum proses rekonstruksi bertahap pada
decoder.

IV.1.3.2    Rasional Desain dan Keunggulan Teknis

Residual Dense Blocks memberikan keunggulan ganda: (1) propagasi gradien yang
lebih baik melalui koneksi padat multi-jalur, memungkinkan pelatihan arsitektur
dalam tanpa degradasi gradien, dan (2) penggunaan kembali fitur hierarkis di mana
setiap lapisan dapat mengakses fitur dari semua lapisan sebelumnya, meningkatkan
kapasitas representasi tanpa meningkatkan parameter secara substansial. CBAM
memberikan selektivitas adaptif pada dimensi kanal dan spasial, memungkinkan
jaringan secara otomatis memfokuskan pada kanal fitur yang informatif ("what")
dan wilayah spasial yang relevan ("where"), efektif untuk menekan noise latar
belakang sambil memperkuat fitur goresan teks. Multi-Scale Feature Pyramid Lin
dkk. 2017 pada bottleneck menangkap konteks multi-resolusi melalui konvolusi
terdilasi Chen dkk. 2017 dengan skala berbeda, penting untuk menangani
degradasi dengan ukuran bervariasi (noise titik vs noda besar). Attention
Gates Oktay dkk. 2018 memberikan selektivitas spasial pada koneksi langsung,
memungkinkan decoder fokus pada wilayah pembawa teks sambil menekan
amplifikasi derau—penting untuk melestarikan goresan tipis dan tanda diakritik
paleografi. Kombinasi teknik-teknik ini menghasilkan arsitektur yang mampu
mempertahankan detail halus sambil menghilangkan degradasi kompleks.

IV.1.4     Integrasi Frozen Recognizer HTR
Penelitian ini mengintegrasikan recognizer teks praterlatih dengan strategi
pembekuan bobot (frozen recognizer) untuk memberikan gradien sadar-teks yang
stabil tanpa risiko catastrophic forgetting. Berbeda dengan pendekatan joint
training pada ERB-MultiTask Souibgui dkk. 2021, komponen Recognizer (R)
berfungsi sebagai evaluator objektif yang menghasilkan distribusi probabilitas
karakter untuk: (1) input teks bagi Diskriminator dual-modal dalam menilai


                                       85
koherensi visual-tekstual, dan (2) kalkulasi CTC Loss dan Recognition Feature Loss
untuk mengukur keterbacaan hasil restorasi.

IV.1.4.1   Mekanisme Pembekuan dan Pencegahan Kompetisi Gradien

Strategi pembekuan bobot recognizer dirancang untuk mengatasi masalah
fundamental pada joint training: kompetisi gradien yang destruktif antara dua
tujuan yang berlawanan. Dalam joint training, Generator berusaha menghasilkan
citra yang mudah dibaca (untuk menurunkan CTC loss), sementara recognizer
secara simultan dilatih untuk mempertahankan akurasi pada citra bersih ground
truth. Konflik ini menyebabkan gradien yang berlawanan arah mengalir ke kedua
komponen, mengakibatkan ketidakstabilan pelatihan dan catastrophic forgetting
pada recognizer.
Dengan membekukan bobot recognizer (total 27.86M parameter), konflik gradien
ini dieliminasi sepenuhnya.       Generator menerima sinyal CTC loss yang
konsisten dari recognizer yang stabil, memungkinkan optimasi terfokus pada
peningkatan kualitas visual citra untuk keterbacaan—bukan adaptasi recognizer
pada citra berkualitas rendah.       Mekanisme ini memastikan bahwa: (1)
recognizer mempertahankan kemampuan pengenalan yang telah dipelajari selama
pra-pelatihan, (2) generator menerima gradien sadar-teks yang objektif dan
konsisten, dan (3) pelatihan mencapai stabilitas tanpa osilasi atau mode collapse.

IV.1.4.2   Analisis Komparatif Strategi Integrasi Pengenal HTR

Pemilihan strategi integrasi pengenal HTR merupakan keputusan arsitektural kritis
yang memengaruhi stabilitas pelatihan, efisiensi komputasi, dan kualitas akhir
sistem. Validasi empiris studi ablasi (Bab V.6.3) menunjukkan bahwa frozen
recognizer mempertahankan CER 31.63% (degradasi moderat +5.06% dari baseline
pra-pelatihan 26.57%), sementara joint training mengalami catastrophic forgetting
total dengan CER 100.00% (degradasi +73.43%), membuktikan keefektifan strategi
pembekuan untuk domain dokumen paleografi historis.

IV.1.4.3   Justifikasi Pemilihan Strategi Pengenal Beku

Keputusan mengadopsi strategi pengenal beku didasarkan pada empat
pertimbangan komprehensif:




                                       86
Tabel IV.3 Analisis komparatif strategi integrasi pengenal HTR. Evaluasi empat
           pendekatan (pelatihan bersama, frozen, dua tahap, baseline tanpa
           recognizer) berdasarkan keuntungan dan keterbatasan masing-masing.
           Strategi frozen yang dipilih dalam penelitian ini menawarkan
           keseimbangan optimal antara efisiensi komputasional (48 GPU-jam
           untuk 50 epoch) dan stabilitas pelatihan tanpa risiko catastrophic
           forgetting.

 Strategi             Keuntungan                             Limitasi
 Pelatihan            Optimasi end-to-end,       adaptasi    Biaya komputasi sangat tinggi,
 bersama              spesifik-tugas                         ketidakstabilan     pelatihan     dari
                                                             konflik gradien, risiko pelupaan
                                                             katastrofik Kirkpatrick dkk. 2017
 Beku⋆                Konvergensi stabil (48 GPU-jam         Adaptasi    spesifik-tugas   pengenal
                      untuk 50 epoch), efisiensi             terbatas
                      komputasional,      melestarikan
                      kinerja pengenal (CER 33.72%)
 Dua tahap            Optimasi seimbang,        stabilitas   Waktu pelatihan berlipat ganda,
                      sekuensial                             penjadwalan kompleks, memerlukan
                                                             infrastruktur pelatihan pengenal
 Baseline (Tanpa      Arsitektur sederhana, komputasi        Tidak ada optimasi sadar-HTR,
 R)                   minimal                                CER sangat tinggi pada masukan
                                                             terdegradasi (83.4%)
 ⋆ Strategi yang dipilih dalam penelitian ini




1. Efisiensi komputasional
    Pengenal pra-latih (27.86M parameter) tidak memerlukan komputasi gradien,
    sehingga hanya Generator (89.4M parameter) dan diskriminator (17.4M
    parameter) yang dioptimasi. Pendekatan ini mengurangi kompleksitas optimasi
    dan mencegah konflik gradien antar komponen. Waktu pelatihan aktual yang
    tercatat adalah 17.82 GPU-jam untuk 50 epoch dengan ukuran batch 2 pada
    GPU RTX A4000 16GB, lebih efisien dibandingkan strategi joint training yang
    memerlukan optimasi simultan seluruh komponen (estimasi 21 GPU-jam pada
    full dataset berdasarkan eksperimen ablation 20 epoch dengan subset data 2.4%
    yang berjalan 30 menit).

2. Stabilitas pelatihan
    Pengenal beku mencegah gradien yang bertentangan antara tujuan rekonstruksi
    (Lpixel , Ladv ) dan tujuan pengenalan (LCTC , Lrec-feat ). Literatur menunjukkan
    pelatihan bersama pada GAN multi-tugas rentan terhadap kolaps modus
    dan konvergensi berosilasi Kang dkk.           2021; Souibgui dkk.          2022.
    Dengan membekukan pengenal, konflik gradien ini dieliminasi sepenuhnya,


                                                87
   memastikan trajektori pelatihan yang stabil dan konvergen (validasi empiris
   pada Gambar IV.5 menunjukkan tidak ada kejadian divergensi selama 50
   epoch).

3. Pelestarian kinerja
   Pengenal hibrida CNN-Transformer (6-layer transformer encoder dengan
   CTC decoder) yang dilatih pada dataset ANRI mencapai CER 33.72% saat
   dievaluasi pada subset ANRI terpisah (n=948) untuk validasi awal kemampuan
   generalisasi pada domain paleografi Belanda historis abad 16–18. Membekukan
   pengenal mempertahankan kapabilitas generalisasi ini dan mencegah pelupaan
   katastrofik Kirkpatrick dkk. 2017 yang dapat terjadi jika pengenal dilatih
   ulang pada pergeseran distribusi dari citra yang ditingkatkan. Kerangka
   kerja yang diusulkan mencapai CER 27.11% pada set validasi (Bab V),
   menunjukkan bahwa restorasi berbasis GAN meningkatkan keterbacaan
   melampaui kemampuan intrinsik pengenal.

4. Diferensiasi dari literatur
   Berbeda dari Souibgui et al. Souibgui dkk. 2022 yang menggunakan pelatihan
   bersama pengenal-Generator (berpotensi ketidakstabilan gradien), penelitian
   ini membekukan pengenal praterlatih untuk stabilitas optimasi. Strategi ini
   mencegah konflik gradien yang terdokumentasi pada GAN multi-tugas Kang
   dkk. 2021; Souibgui dkk. 2022, memungkinkan Generator fokus pada restorasi
   visual tanpa mendegradasi pengenal. Pendekatan ini memungkinkan restorasi
   mencapai keterbacaan mendekati batas atas teoretis (gap CER hanya 0.8 poin
   persentase dari ground truth bersih pada set uji, lihat Bab V).

Validasi empiris studi ablasi (Bab V.6.3) menunjukkan bahwa frozen recognizer
mempertahankan CER 31.63% (degradasi moderat +5.06% dari baseline
pra-pelatihan 26.57%), sementara joint training mengalami catastrophic forgetting
total dengan CER 100.00% (degradasi +73.43%), membuktikan keefektifan strategi
pembekuan untuk domain dokumen paleografi historis.

IV.1.5   Ekstraksi Fitur dan Perhitungan Loss
Penelitian ini mengekstrak fitur pengenalan perantara dari recognizer beku:


                                 Frec (I) = Rencoder (I)                      (2)

di mana Rencoder mewakili bagian encoder yang dibekukan dari pengenal. Secara
spesifik, digunakan keluaran dari lapisan proyeksi sebelum encoder transformer,

                                           88
menghasilkan peta fitur dengan dimensi (batch, 128, 512).            Lapisan ini
dipilih karena mengandung fitur tingkat urutan sebelum pengodean kontekstual,
memberikan gradien yang stabil untuk Generator. Fitur-fitur ini menangkap
karakteristik yang relevan dengan teks seperti pola goresan, bentuk karakter, dan
pengaturan spasial.
Loss fitur pengenalan antara citra yang dihasilkan dan citra ground truth dihitung
menggunakan Mean Squared Error (MSE):



                      Lrec-feat = MSE(Frec (Igen ), Frec (Igt ))
                                                                                 (3)
                               = ∥Frec (Igen ) − Frec (Igt )∥22

MSE dipilih karena lebih sensitif terhadap deviasi fitur besar, memberikan gradien
yang lebih kuat untuk perbaikan keselarasan fitur. Ini mendorong Generator untuk
menghasilkan citra yang fitur teksnya cocok dengan fitur teks dari ground truth yang
bersih, secara implisit meningkatkan keterbacaan HTR. Arsitektur recognizer yang
digunakan merupakan hibrida CNN-Transformer yang terdiri dari: CNN Backbone
8-lapisan (4 tahap, 64→512 kanal), Transformer Encoder 6-lapisan (8 attention
heads, dimensi 512), dan CTC Output Layer untuk prediksi urutan (95 karakter).
Total 27.86M parameter dibekukan selama pelatihan GAN untuk mempertahankan
stabilitas dan mencegah catastrophic forgetting. Justifikasi pemilihan arsitektur
recognizer dibahas pada Bab II.3.4; recognizer dilatih pada dokumen ANRI era
kolonial abad 16–18.

IV.1.6   Diskriminator Dual-Modal Enhanced
Arsitektur diskriminator dual-modal merupakan inovasi kunci yang membedakan
penelitian ini dari metode restorasi dokumen konvensional.         Berbeda dari
diskriminator single-modal yang hanya mengevaluasi kualitas visual (seperti
PatchGAN pada DE-GAN dan ERB-MultiTask), arsitektur dual-modal yang
diusulkan mengevaluasi citra dari dua perspektif komplementer secara simultan:
(1) perspektif spasial (visual) melalui jalur CNN yang menilai kualitas goresan,
tekstur, dan struktur spasial, dan (2) perspektif sekuensial (teks) melalui jalur
BiLSTM yang menilai koherensi karakteristik teks dan kelayakan urutan karakter.
Integrasi kedua modalitas melalui mekanisme bilateral cross-modal attention
memungkinkan diskriminator memberikan sinyal adversarial yang lebih informatif:
gradien visual mendorong preservasi detail goresan halus, sementara gradien
tekstual mendorong konsistensi struktur karakter yang ramah HTR. Arsitektur ini


                                         89
dirancang untuk memberikan umpan balik adversarial yang lebih kaya dengan
mempertimbangkan baik kualitas visual maupun koherensi teks, menghasilkan citra
restorasi yang optimal untuk dual-objective: realisme visual tinggi dan keterbacaan
HTR yang ditingkatkan.

IV.1.6.1    Spesifikasi Arsitektur Diskriminator

Tabel IV.4 merinci arsitektur lengkap Diskriminator. Diskriminator menerima citra
(128 × 1024 × 1) dan sekuens teks (panjang maksimal 128 karakter), kemudian
memprosesnya melalui dua jalur paralel seperti ditunjukkan pada Gambar IV.3.

Tabel IV.4 Arsitektur Diskriminator Dual-Modal Enhanced. Spesifikasi detail tiga
           cabang (Citra CNN, Teks BiLSTM, Fusi Cross-Modal). Cabang citra
           memproses fitur visual melalui 4 DownBlocks dengan spatial attention,
           cabang teks memproses sekuens karakter melalui embedding + BiLSTM
           + self-attention. Cross-modal fusion menghasilkan klasifikasi real/fake.
           Total: 17.4M parameter.
 Cabang    Lapisan        Keluaran                Param.
           Input          128×1024×1                    -
           Conv2D+BN      128×1024×64               0.6K
           DownBlk-1      64×512×64                  37K
           DownBlk-2      32×256×128                148K
 CNN




           DownBlk-3      16×128×256                590K
           DownBlk-4      8×64×512                  2.4M
           SpatialAttn    8×64×512                  4.7K
           ResBlk-512     8×64×512                  2.4M
           AvgPool        512                           -
           Input          128 (seq.)                    -
           Embed          128×128                  12.8K
 LSTM




           BiLSTM         128×512                   1.3M
           SelfAttn       128×512                   262K
           AvgPool        512                           -
           Proj-CNN       128                      65.7K
           Proj-LSTM      128                      65.7K
           CrossAttn      256                        33K
 Fusi




           Dense-1+Drop   512                       131K
           Dense-2+Drop   256                       131K
           Sigmoid        1                           257
                                         Total:    17.4M




                                        90
Gambar IV.3 Arsitektur Diskriminator Dual-Modal Enhanced. Visualisasi dua
            cabang pemrosesan paralel dengan fusi cross-modal bilateral. Cabang
            CNN (4 DownBlocks + spatial attention) menghasilkan representasi
            visual 512-D, cabang BiLSTM (embedding + self-attention)
            menghasilkan representasi tekstual 512-D. Mekanisme bilateral
            cross-modal attention (Img↔Text) memungkinkan interaksi dua
            arah untuk validasi holistik koherensi visual-tekstual, menghasilkan
            klasifikasi real/fake pada lapisan fusi 128-D.


Gambar IV.3 memvisualisasikan arsitektur dual-modal yang membedakan
pendekatan ini dari Diskriminator konvensional. Berbeda dari PatchGAN Isola dkk.
2017 yang hanya mengevaluasi patch visual, arsitektur ini menggabungkan analisis
spasial (CNN) dan sekuensial (BiLSTM) untuk validasi holistik. Karakteristik
utama adalah bilateral cross-modal attention (Img↔Text) yang memungkinkan
interaksi dua arah: cabang citra memvalidasi koherensi teks dari HTR recognizer,
sementara cabang teks memverifikasi kualitas visual goresan. Mekanisme bilateral
ini menghasilkan gradient feedback yang lebih kaya kepada Generator dengan
reduksi parameter 52% (17.4M vs 137M baseline), mendorong perbaikan simultan
pada kualitas visual dan konsistensi tekstual.

IV.1.6.2   Cabang Citra (CNN dengan Atensi Spasial)

Cabang ini mengekstrak fitur visual spasial melalui arsitektur berbasis ResNet.
Masukan citra I ∈ R128×1024×1 diproses melalui lapisan konvolusional awal (64
kanal) dengan batch normalization dan aktivasi LeakyReLU (α = 0.2). Empat
blok downsampling residual secara progresif mengurangi resolusi spasial sambil
meningkatkan kedalaman kanal:

                                      91
              128 × 1024 × 64 → 64 × 512 × 64 → 32 × 256 × 128
                                                                                 (4)
                                  → 16 × 128 × 256 → 8 × 64 × 512

Mekanisme atensi spasial dengan kernel 3 × 3 diterapkan pada fitur 512 kanal untuk
fokus pada wilayah pembawa teks:


                             αspatial = σ (Conv3×3 (Fimg ))                      (5)

di mana σ adalah fungsi sigmoid dan Fimg adalah peta fitur dengan dimensi
8 × 64 × 512. Setelah atensi spasial, blok residual tambahan dengan 512 kanal
(ResBlock-512) digunakan untuk pemrosesan fitur lebih lanjut tanpa mengubah
dimensi spasial, kemudian global average pooling mengagregasi fitur spasial 8 ×
                                       global
64 × 512 menjadi vektor representasi Fimg ∈ R512 .

IV.1.6.3   Cabang Teks (BiLSTM dengan Atensi-Mandiri)

Cabang ini menangkap koherensi sekuensial teks. Sekuens karakter masukan S ∈
NL (panjang L ≤ 128) pertama kali diproyeksikan ke ruang embedding E ∈ RL×128 .
BiLSTM memproses sekuens dalam kedua arah untuk menangkap dependensi
kontekstual:

                        →
                        − ←   −
                  ht = [ ht ; ht ] = [LSTMfwd (Et ); LSTMbwd (Et )]              (6)

menghasilkan hidden states H ∈ RL×512 . Mekanisme atensi-mandiri multi-head
scaled dot-product diterapkan:

                                                 QK T
                                                             
                    Attention(Q, K,V ) = softmax √                V              (7)
                                                  dk

di mana Q, K,V adalah proyeksi linear dari H.                 Global average pooling
                           global
menghasilkan vektor teks Ftext ∈ R512 .

IV.1.6.4   Fusi Cross-Modal
                    global                 global
Kedua vektor fitur Fimg ∈ R512 dan Ftext ∈ R512 diproses melalui mekanisme
atensi cross-modal bilateral untuk memungkinkan interaksi dua arah antar
modalitas. Pendekatan bilateral diperlukan karena: (1) citra perlu memvalidasi
koherensi teks yang diprediksi pengenal HTR, dan (2) teks perlu memverifikasi

                                          92
kualitas visual goresan yang menghasilkan karakter tersebut. Dengan demikian,
kedua modalitas saling memberikan konteks untuk deteksi anomali yang lebih
robust. Setiap modalitas memproyeksikan fiturnya ke ruang bersama berdimensi
rendah d = 128 melalui enam matriks proyeksi terpisah:
Atensi Citra→Teks: Citra sebagai query, teks sebagai key/value:

                                  Q      global
                         Qimg = Wimg Fimg
                                   K     global
                         Ktext = Wtext Ftext
                                   V     global
                         Vtext = Wtext Ftext                                      (8)
                                                   T 
                                             Qimg Ktext
                           att
                         Fimg = softmax        √        Vtext                     (9)
                                                  d

          Q     K ,W V ∈ R512×128 adalah matriks proyeksi yang dipelajari.
di mana Wimg ,Wtext text

Atensi Teks→Citra: Teks sebagai query, citra sebagai key/value:

                                  Q     global
                        Qtext = Wtext Ftext
                                 K       global
                        Kimg = Wimg Fimg
                                  V      global
                         Vimg = Wimg Fimg                                       (10)
                                                       !
                                                       T
                           att
                                               Qtext Kimg
                         Ftext = softmax          √       Vimg                  (11)
                                                     d

          Q      K ,W V ∈ R512×128 adalah matriks proyeksi simetris.
di mana Wtext ,Wimg  img
                                                     att , F att ∈ R128 ) digabungkan
Kedua fitur yang telah mengalami atensi bilateral (Fimg     text
                                 att    att      256
menjadi vektor fusi: Ffused = [Fimg ; Ftext ] ∈ R . Kepala klasifikasi terdiri dari
dua lapisan padat (512 → 256 neuron) dengan dropout dan aktivasi LeakyReLU,
diikuti lapisan keluaran dengan aktivasi sigmoid yang menghasilkan skor validitas
D(I, S) ∈ [0, 1] untuk membedakan pasangan citra-teks asli dari pasangan palsu yang
dihasilkan generator.

IV.1.6.5   Konfigurasi Hyperparameter

Kernel atensi spasial menggunakan ukuran 3 × 3; dimensi proyeksi cross-modal
ditetapkan 128; unit LSTM per arah sebanyak 256 menghasilkan total keluaran
BiLSTM 512 dimensi. Batch normalization momentum = 0.9; tingkat dropout =
0.1 pada kepala klasifikasi dan dropout = 0.2 pada embedding teks; fungsi aktivasi
LeakyReLU (α = 0.2) untuk CNN dan sigmoid untuk aktivasi rekuren LSTM.


                                           93
Pemilihan kernel 3×3 mengurangi artefak pada goresan tipis dibanding kernel lebih
besar, sementara dropout rendah mempertahankan informasi detail yang krusial
untuk diskriminasi dokumen terdegradasi.

IV.1.6.6   Motivasi dan Rasional Desain

Pendekatan dual-modal ini mempertimbangkan bahwa dokumen teks memiliki
sifat ganda: (1) penampilan visual (kualitas goresan, tingkat derau), (2) struktur
sekuensial (aliran karakter, jarak antar kata). Jalur CNN menangkap kualitas
spasial, sementara BiLSTM menangkap koherensi sekuensial. Fusi cross-modal
bilateral memungkinkan diskriminator menilai pasangan citra-teks secara holistik
dengan interaksi dua arah, memberikan sinyal adversarial yang lebih informatif
kepada generator untuk perbaikan simultan pada kualitas visual dan konsistensi
tekstual.
Diskriminator yang diusulkan mencapai efisiensi parameter signifikan (17.4M,
reduksi 52% dari baseline 137M) melalui arsitektur yang disederhanakan tanpa
mengorbankan kemampuan diskriminatif: (1) proyeksi dimensi rendah (128) untuk
fusi cross-modal mengurangi kompleksitas komputasi sambil mempertahankan
kapasitas representasi; (2) kernel atensi spasial 3 × 3 fokus pada detail lokal; (3)
blok residual yang dioptimalkan menyeimbangkan kedalaman arsitektur dengan
stabilitas pelatihan. Kombinasi batch normalization momentum = 0.9 dan
dropout = 0.1 menghasilkan statistik stabil dengan pelestarian informasi goresan
tipis.
Dengan kombinasi analisis spasial CNN dan pemrosesan sekuens BiLSTM,
diskriminator dapat mendeteksi:

    • Goresan yang rusak atau terputus yang mengganggu alur teks (melalui deteksi
      anomali sekuens BiLSTM)

    • Pola derau, artefak, dan tembus-balik (melalui fitur spasial CNN)

    • Lebar goresan yang tidak konsisten (melalui mekanisme atensi spasial)

    • Celah atau koneksi yang tidak wajar antar karakter (melalui analisis fusi
      cross-modal)

Dengan menggabungkan penilaian spasial dan sekuensial, diskriminator
memberikan umpan balik yang lebih kaya kepada generator, mendorong produksi
citra yang bersih secara visual dan koheren secara tekstual. Efisiensi parameter


                                        94
yang dicapai (17.4M, reduksi 52% dari baseline) membuktikan bahwa arsitektur
dual-modal yang diusulkan tidak memerlukan kompleksitas berlebihan untuk
mencapai kemampuan diskriminatif yang efektif—fusi bilateral cross-attention
dengan dimensi proyeksi rendah (128-D) menghasilkan interaksi modalitas yang
kaya tanpa overhead komputasional signifikan.
Mode input teks diskriminator: Diskriminator dual-modal dapat beroperasi dalam
dua mode input teks: (1) Ground Truth Mode menggunakan label teks yang sudah
dianotasi, memberikan sinyal pembelajaran yang bersih namun kurang realistis
untuk deployment, dan (2) Predicted Mode menggunakan prediksi dari frozen
recognizer, lebih realistis namun rentan terhadap error propagation. Perbandingan
empiris kedua mode dan justifikasi pemilihan mode untuk training diuraikan pada
Bab V (Evaluasi dan Analisis).

Rancangan arsitektur yang telah diuraikan pada Subsection IV.1 (IV.1.1–IV.1.6)
memberikan fondasi teoretis untuk framework GAN-HTR yang diusulkan,
mencakup spesifikasi generator U-Net Enhanced (21.8M parameter), frozen
recognizer hibrida CNN-Transformer (27.86M parameter), diskriminator
dual-modal dengan fusi cross-modal bilateral (17.4M parameter), dan fungsi
loss multi-komponen yang dioptimalkan. Implementasi praktis rancangan ini
memerlukan infrastruktur komputasi yang memadai dan konfigurasi eksperimental
yang teliti untuk memastikan stabilitas pelatihan dan reproduktibilitas hasil.
Subsection berikut menguraikan lingkungan eksperimen, pengaturan dataset,
protokol training, dan metrik evaluasi yang digunakan untuk validasi empiris
kerangka kerja yang diusulkan.

IV.1.7   Fungsi Loss Multikomponen
Generator dilatih dengan kombinasi lima komponen loss yang dikalibrasi
melalui penyetelan empiris berdasarkan analisis inverse scaling terhadap
distribusi magnitudo loss dan divalidasi secara post-hoc menggunakan pencarian
kisi sistematis (27 konfigurasi dengan metode orthogonal array sampling)
yang mengonfirmasi optimalitas konfigurasi yang dipilih.             Fungsi loss
total menggabungkan komponen-komponen tersebut secara terbobot untuk
mengoptimalkan kualitas visual dan keterbacaan teks secara simultan:



                   Ltotal =λadv Ladv + λpixel Lpixel + λperc Lperc
                                                                            (12)
                            + λctc Lctc + λrec-feat Lrec-feat


                                          95
Konfigurasi bobot loss untuk setiap komponen ditunjukkan dalam Tabel IV.5. Studi
ablasi sistematis (Bab V) mengidentifikasi konfigurasi optimal 4-komponen (tanpa
Lrec-feat ) sebagai keseimbangan Pareto antara kualitas visual dan keterbacaan HTR.

IV.1.7.1   Adversarial Loss

Adversarial loss standar GAN mendorong pembuatan citra yang realistis dengan
melatih generator untuk menipu diskriminator:


                              Ladv = − log D(Ideg , Igen )                    (13)

di mana D(Ideg , Igen ) adalah probabilitas diskriminator menganggap pasangan citra
terdegradasi masukan Ideg dan citra hasil restorasi Igen sebagai pasangan autentik.
Diskriminator dilatih untuk memaksimalkan kemampuan membedakan:



                        LD = −[ log D(Ideg , Igt )
                                                                              (14)
                                    + log(1 − D(Ideg , Igen ))]


di mana pasangan (Ideg , Igt ) merupakan pasangan nyata (citra terdegradasi dengan
ground truth bersih), sedangkan (Ideg , Igen ) merupakan pasangan palsu hasil
generator. Mekanisme adversarial ini mendorong generator menghasilkan citra
dengan distribusi tekstur dan karakteristik visual yang tidak dapat dibedakan dari
dokumen bersih autentik.

IV.1.7.2   Pixel Reconstruction Loss

Pixel reconstruction loss menggunakan norma L1 untuk memastikan kesamaan
piksel-demi-piksel dengan ground truth:


                                Lpixel = ∥Igen − Igt ∥1                       (15)

Norma L1 dipilih karena menghasilkan hasil yang lebih tajam dibandingkan norma
L2 dan lebih robust terhadap pencilan. Berbeda dengan L2 yang memberikan
penalti kuadratik (cenderung menghasilkan citra kabur), L1 memberikan penalti
linear yang mempertahankan ketajaman tepi dan detail goresan halus yang penting
untuk keterbacaan HTR.




                                          96
IV.1.7.3   Perceptual Loss

Perceptual loss Johnson dkk. 2016 membandingkan fitur tingkat tinggi dari jaringan
VGG-19 yang telah dilatih pada ImageNet:


                         Lperc = ∑ ∥φl (Igen ) − φl (Igt )∥2                 (16)
                                  l∈L

di mana φl menunjukkan fitur dari lapisan l dari jaringan VGG-19 praterlatih,
dan L adalah himpunan lapisan konvolusional yang dipilih untuk ekstraksi fitur.
Fitur diekstrak dari beberapa lapisan konvolusional untuk perbandingan perseptual
multiskala. Pendekatan ini memastikan pelestarian karakteristik visual dari
detail tingkat rendah (tepi, tekstur) hingga fitur semantik tingkat tinggi (pola
goresan, bentuk karakter), menghasilkan citra yang lebih koheren secara perseptual
meskipun terdapat perbedaan piksel minor.

IV.1.7.4   CTC Loss

CTC loss memberikan gradien sadar-teks langsung dari frozen recognizer untuk
mengoptimalkan keterbacaan HTR secara eksplisit. Connectionist Temporal
Classification (CTC) dipilih karena kemampuannya menangani sekuens dengan
panjang variabel tanpa memerlukan alignment eksplisit antara input citra dan
output teks, ideal untuk dokumen tulisan tangan dengan variasi spasial karakter
yang tinggi. Formulasi matematis CTC dan implementasi teknis telah dijelaskan
secara rinci pada Subbab IV.1.5. Komponen ini merupakan inovasi kunci
penelitian yang membedakan kerangka kerja yang diusulkan dari metode
restorasi dokumen konvensional yang hanya mengoptimalkan kualitas visual tanpa
mempertimbangkan keterbacaan mesin. Analisis kontribusi menunjukkan CTC
loss berkontribusi 67.5% terhadap total generator loss (meskipun bobot λctc = 0.15
relatif kecil) karena magnitudo natural CTC (∼100–300) jauh lebih besar dibanding
komponen visual (∼0.1–5.0), memvalidasi peran dominan komponen HTR dalam
optimasi. Strategi clipping dengan batas maksimal 400 diterapkan untuk mencegah
gradien ekstrem pada kasus degradasi berat yang dapat mengganggu stabilitas
pelatihan adversarial.

IV.1.7.5   Recognition Feature Loss

Komponen recognition feature loss mendorong karakteristik yang ramah HTR
dengan meminimalkan jarak fitur dari encoder recognizer beku. Formulasi
matematis dan justifikasi telah dijelaskan pada Subbab IV.1.5. Komponen ini


                                         97
divalidasi dalam studi ablasi (Bab V) dan grid search post-hoc yang menguji
RecFeat∈ {0, 8, 16}, namun hasil menunjukkan kontribusi marginal (0.1% dari
total loss) dan korelasi tinggi dengan CTC loss (Pearson r = 0.89). Berdasarkan
analisis multi-objektif, komponen ini dinonaktifkan pada konfigurasi produksi final
(λrec-feat = 0), memvalidasi bahwa komponen HTR tunggal (CTC loss) mencukupi
untuk optimasi berorientasi HTR asalkan diberi bobot yang tepat berdasarkan
magnitude natural. Keputusan ini merupakan hasil proses optimasi, bukan
keterbatasan metode, dan meningkatkan efisiensi komputasi tanpa mengorbankan
performa HTR.

Tabel IV.5 Konfigurasi bobot loss optimal. Bobot dipilih berdasarkan prinsip
           inverse scaling empiris (wi ∝ 1/magnitudei ) dari analisis distribusi loss,
           kemudian divalidasi melalui pencarian kisi post-hoc (27 konfigurasi)
           yang mengonfirmasi konfigurasi ini optimal pada validation set. Bobot
           pixel L1 yang tinggi (λ = 50) memastikan kesetiaan rekonstruksi dasar,
           bobot CTC yang relatif rendah (λ = 0.15) dikompensasi oleh magnitudo
           natural loss CTC (∼100–300) dibandingkan loss L1 (∼0.1–0.5).
           Validasi grid search menunjukkan tidak ada konfigurasi alternatif yang
           memberikan peningkatan signifikan pada fase awal training (3 epoch).

 Komponen Loss                           Bobot (λ )       Justifikasi
 adversarial (Ladv )                     3.0              Realisme tekstur dan distribusi
                                                          visual yang ditingkatkan tanpa
                                                          mengorbankan stabilitas pelatihan
 Piksel L1 (Lpixel )                     50.0             Pelestarian struktur piksel yang
                                                          seimbang; bobot tinggi memastikan
                                                          kesetiaan rekonstruksi dasar
 Perceptual (Lperc )                     1.0              Pelestarian topologi dan koherensi fitur
                                                          semantik tingkat tinggi
 Recognition Feature loss (Lrec-feat )   8.0              Panduan karakteristik ramah HTR
                                                          yang kuat (dinonaktifkan produksi:
                                                          λ = 0)
 CTC loss (Lctc )                        0.15             Pemantauan keterbacaan HTR dengan
                                                          clipping numerik untuk stabilitas
                                                          gradien


Pemilihan bobot loss (Tabel IV.5) dilakukan berdasarkan prinsip inverse
scaling empiris dari analisis distribusi magnitudo loss, dengan pertimbangan
bahwa komponen dengan magnitudo natural lebih besar memerlukan bobot
lebih kecil untuk mencegah dominasi berlebihan dalam total generator loss.
Konfigurasi yang dipilih (pixel=50.0, adversarial=3.0, perceptual=1.0, CTC=0.15,
recognition feature=8.0) kemudian divalidasi melalui dua mekanisme: (1) validasi

                                                98
post-hoc menggunakan pencarian kisi sistematis dengan 27 konfigurasi (pixel∈
{25, 50, 100}, adversarial∈ {1.5, 3.0, 6.0}, perceptual∈ {0.5, 1.0, 2.0}, CTC∈
{0.075, 0.15, 0.30}, recognition feature∈ {0, 8, 16}) yang menggunakan metode
orthogonal array sampling, menunjukkan bahwa konfigurasi production berada
dalam rentang optimal dan tidak ada konfigurasi alternatif yang memberikan
peningkatan signifikan pada fase awal konvergensi (3 epoch); (2) validasi
GradNorm selama pelatihan production (50 epoch) menunjukkan variasi bobot 0%,
mengonfirmasi konfigurasi sudah berada pada titik keseimbangan optimal untuk
konvergensi jangka panjang.
Optimasi Berorientasi HTR: Istilah “optimasi fungsi loss berorientasi HTR” pada
penelitian ini mengacu pada strategi kalibrasi yang menempatkan komponen
HTR (CTC loss) sebagai faktor dominan dalam pemilihan bobot, bukan sekadar
komponen tambahan pada fungsi loss visual. Meskipun bobot CTC tampak
rendah secara nominal (λctc = 0.15), magnitudo natural loss CTC yang besar
(rerata 392.01, di-clip ke maksimum 400.0) menghasilkan kontribusi efektif 67.5%
terhadap total generator loss (analisis detail pada Bab V). Sebagai perbandingan,
komponen visual (pixel + adversarial + perceptual) hanya berkontribusi 32.4%
secara kumulatif.       Dominasi CTC loss ini memastikan generator secara
eksplisit dioptimalkan untuk keterbacaan HTR, bukan hanya kualitas visual,
membedakan pendekatan ini dari metode restorasi dokumen konvensional yang
tidak mempertimbangkan metrik keterbacaan teks mesin dalam fungsi objektif.
Karakteristik dataset menunjukkan dominasi goresan tipis yang memerlukan
keseimbangan khusus antara rekonstruksi piksel dan panduan berbasis teks. Bobot
rekonstruksi piksel yang tinggi (λpixel = 50.0) memberikan sinyal rekonstruksi kuat
dengan tetap memberikan fleksibilitas untuk peningkatan adversarial, sementara
bobot CTC yang relatif rendah (λctc = 0.15) dikompensasi oleh magnitudo natural
loss CTC yang besar (∼100–300) dibandingkan loss L1 (∼0.1–0.5).
Analisis Trade-off Multi-Objektif: Orientasi HTR pada optimasi loss dibuktikan
melalui analisis trade-off antara metrik kualitas visual (PSNR, SSIM) dan metrik
keterbacaan teks (CER, WER) pada validation set. Validasi grid search post-hoc
(detail pada Bab V) menunjukkan bahwa peningkatan bobot CTC (0.15 → 0.30)
meningkatkan kontribusi HTR tetapi menurunkan PSNR pada fase awal pelatihan,
sementara penurunan bobot CTC (0.15 → 0.075) meningkatkan PSNR tetapi
mengorbankan keterbacaan teks. Konfigurasi λctc = 0.15 dipilih sebagai titik
keseimbangan Pareto yang mempertahankan kualitas visual tinggi (PSNR 30.91
dB pada best checkpoint epoch 44) sambil mencapai peningkatan keterbacaan


                                        99
HTR signifikan dibandingkan metode baseline (CER 34.9% vs 64.2% pada citra
terdegradasi, reduksi relatif 45.7%). Analisis lengkap Pareto front dan sensitivitas
komponen tersedia pada Bab V, dengan validasi empiris bahwa konfigurasi yang
dipilih berada pada rentang optimal untuk objektif ganda (visual + HTR).

Rancangan arsitektur yang telah diuraikan pada Subsection IV.1 (IV.1.1–IV.1.6)
memberikan fondasi teoretis untuk framework GAN-HTR yang diusulkan,
mencakup spesifikasi generator U-Net Enhanced (21.8M parameter), frozen
recognizer hibrida CNN-Transformer (27.86M parameter), diskriminator
dual-modal dengan fusi cross-modal bilateral (17.4M parameter), dan fungsi
loss multi-komponen yang dioptimalkan. Implementasi praktis rancangan ini
memerlukan infrastruktur komputasi yang memadai dan konfigurasi eksperimental
yang teliti untuk memastikan stabilitas pelatihan dan reproduktibilitas hasil.
Subsection berikut menguraikan lingkungan eksperimen, pengaturan dataset,
protokol training, dan metrik evaluasi yang digunakan untuk validasi empiris
kerangka kerja yang diusulkan.

IV.2   Lingkungan Eksperimen dan Spesifikasi Komputasi
Implementasi menggunakan workstation high-performance dengan spesifikasi yang
dirinci pada Tabel IV.6. Sistem ini menyediakan komputasi paralel GPU yang
diperlukan untuk pelatihan efisien arsitektur GAN kompleks dengan komponen
dual-modal dan frozen recognizer.

Tabel IV.6 Spesifikasi lingkungan eksperimen. Detail hardware (GPU RTX A4000
           16GB, CPU AMD Ryzen Threadripper PRO 3955WX, 128GB RAM),
           sistem operasi (Ubuntu 22.04.5 LTS), dan software framework yang
           digunakan untuk semua eksperimen pelatihan dan evaluasi dalam
           penelitian ini.

 Komponen      Spesifikasi
 GPU           2× NVIDIA RTX A4000 (16 GB GDDR6 per GPU)
 CPU           AMD Ryzen Threadripper PRO 3955WX (16-core/32-thread)
 RAM           128 GB DDR4-3200
 Storage       1 TB NVMe SSD (Samsung 980 PRO)
 OS            Ubuntu 22.04.5 LTS
 Framework     TensorFlow 2.16.1 + CUDA 12.8 + cuDNN 8.9.7


IV.2.0.1   Infrastruktur Software dan Protokol Reproduktibilitas

Implementasi sistem menggunakan software stack terintegrasi yang dipilih untuk
memastikan stabilitas numerik, efisiensi komputasi, dan reproduktibilitas penuh.


                                        100
Konfigurasi utama mencakup Python 3.10.12 sebagai runtime environment,
TensorFlow 2.16.1 dengan dukungan GPU melalui CUDA 12.8 dan cuDNN 8.9,
serta Poetry 1.7.1 untuk manajemen dependensi deterministik dengan version
locking eksplisit semua library (file poetry.lock memastikan instalasi identik
lintas environment). TensorFlow Text 2.16 digunakan untuk operasi CTC loss,
sementara MLflow 2.14.1 mengelola pelacakan eksperimen dengan auto-logging
semua hyperparameter, metrik training, dan artefak model.
Implementasi menggunakan presisi numerik FP32 (float32) untuk semua operasi
training, dipilih karena stabilitas superior CTC loss pada presisi penuh
dibandingkan FP16 mixed precision yang rentan terhadap numerical underflow
pada probabilitas karakter kecil.         Penjadwalan laju pembelajaran adaptif
diimplementasikan dengan strategi tiga tahap: (1) linear warmup selama 10
epoch pertama untuk stabilitas awal, (2) exponential decay dengan faktor 0.95
setiap 5 epoch untuk konvergensi halus, dan (3) callback ReduceLROnPlateau
yang memantau validation loss dan mengurangi learning rate 50% jika tidak ada
perbaikan selama 3 epoch berturut-turut. Mekanisme adaptive loss balancing
memantau rasio kontribusi setiap komponen loss dan melakukan penyesuaian minor
(±5%) jika terjadi dominasi berlebihan, memastikan keseimbangan dinamis antara
objektif visual dan tekstual (detail implementasi pada Lampiran B.2).
Protokol     reproduktibilitas dikonfigurasi     dengan    empat     mekanisme
deterministik:      (1) seed acak tetap (seed=42) untuk NumPy,
TensorFlow, dan Python random, (2) mode deterministik TensorFlow
(tf.config.experimental.enable_op_determinism())                dan      cuDNN
(TF_DETERMINISTIC_OPS=1) untuk memastikan operasi GPU identik antar
run, (3) konfigurasi GPU single-device (GPU:0) untuk menghindari variabilitas
paralelisme multi-GPU, dan (4) MLflow experiment tracking yang merekam
semua konfigurasi, checkpoint model, dan log training untuk audit penuh. Strategi
checkpointing menyimpan model setiap 5 epoch plus best model berdasarkan metrik
gabungan PSNR-CER pada validation set. Konfigurasi lengkap environment dan
dependency tersedia pada Lampiran A.4 untuk replikasi eksak.
Implikasi konfigurasi:
Infrastruktur komputasi yang dikonfigurasi (2× RTX A4000, 128 GB RAM)
memungkinkan pelatihan framework GAN-HTR dengan ukuran batch yang
memadai (2 per GPU) untuk citra beresolusi tinggi (1024 × 128 piksel) tanpa
mengorbankan detail goresan halus paleografi.     Presisi FP32 yang dipilih
memastikan stabilitas numerik CTC loss dengan trade-off waktu pelatihan yang


                                      101
dapat diterima (48 GPU-hours untuk 50 epoch). Konfigurasi reproduktibilitas
deterministik memungkinkan replikasi eksperimen dengan hasil identik, krusial
untuk validasi studi ablasi sistematis pada Bab V.
IV.3     Pengaturan Eksperimental
Evaluasi komprehensif framework GAN-HTR yang diusulkan memerlukan strategi
dataset ganda yang melengkapi keterbatasan inheren evaluasi restorasi dokumen
historis. Penelitian ini mengadopsi pendekatan evaluasi dual: (1) dataset
semi-sintetis realistis untuk evaluasi kuantitatif presisi dengan metrik objektif
(PSNR, SSIM, CER) yang memerlukan pasangan citra terdegradasi-bersih dengan
keselarasan piksel sempurna—tidak tersedia pada dokumen historis nyata karena
degradasi alami yang ireversibel, dan (2) dataset dokumen historis nyata ANRI
untuk validasi generalisasi kualitatif pada degradasi autentik yang kompleks
dan tidak dapat direplikasi sepenuhnya melalui augmentasi komputasional.
Strategi dual ini mengikuti praktik standar riset restorasi dokumen historis,
menyeimbangkan kebutuhan pengukuran kuantitatif akurat dengan validasi
performa pada kondisi dunia nyata.
Bagian ini menjelaskan konfigurasi eksperimental komprehensif yang digunakan
untuk evaluasi kerangka kerja yang diusulkan, mencakup konstruksi kedua dataset,
metode baseline klasik untuk perbandingan kuantitatif, dan protokol pengujian
untuk memastikan rigor ilmiah dan reproduktibilitas penuh.

IV.3.1    Dataset Semi-Sintetis Realistis untuk Evaluasi Kuantitatif
Alasan memilih metode:
Evaluasi kuantitatif restorasi dokumen memerlukan pasangan citra
terdegradasi-bersih dengan keselarasan tingkat piksel yang sempurna untuk
mengukur metrik PSNR, SSIM, dan CER secara akurat. Dokumen historis nyata
yang mengalami degradasi alami tidak memiliki ground truth bersih karena tidak
dapat dipulihkan ke kondisi asli—kerusakan fisik dan kimia selama berabad-abad
bersifat ireversibel. Oleh karena itu, dataset semi-sintetis realistis dikonstruksi
dengan menggabungkan tiga komponen autentik untuk mempertahankan realisme
degradasi historis sambil menyediakan ground truth berpasangan yang diperlukan
untuk pengukuran presisi.
Komponen 1: Tulisan Tangan Paleografi Autentik (REAL)
Dokumen arsip ANRI autentik abad ke-16 hingga ke-18 yang relatif bersih
(minimal degradasi visual) digunakan sebagai sumber tulisan tangan. Dokumen
dianotasi dalam format Transkribus PAGE XML, dibinarisasi menggunakan

                                       102
model DE-GAN praterlatih, dan baris teks individual diekstrak menggunakan
koordinat baseline dengan padding vertikal, dinormalisasi ke dimensi 128 × 1024
piksel. Hasil ekstraksi adalah citra baris teks dengan karakteristik paleografi
autentik—variasi ketebalan goresan, ligatur kompleks, gaya penulisan individu
penulis historis—yang tidak dapat direplikasi oleh rendering fon sintetis atau model
generatif.
Komponen 2: Pola Degradasi Historis Autentik (REAL)
Dokumen ANRI terpisah yang mengalami degradasi alami berat (penuaan kertas,
noda organik, foxing, tinta luntur, korosi tinta iron gall) digunakan sebagai sumber
tekstur latar belakang degradasi. Patch latar belakang berukuran 128 × 1024 piksel
diekstrak dari wilayah non-teks dokumen rusak ini, mempertahankan pola degradasi
historis autentik yang terbentuk selama berabad-abad penyimpanan arsip.
Komponen 3: Augmentasi Degradasi Terkontrol (SEMI-SYNTHETIC)
Untuk meningkatkan variasi dan menciptakan pasangan terdegradasi-bersih dengan
keselarasan piksel sempurna, jalur degradasi berlapis dengan enam tahap
komputasional diterapkan secara stokastik pada kombinasi teks autentik dan latar
belakang degradasi nyata:
Tahap 1 — Overlay Latar Belakang Tekstur:
Citra teks bersih dikomposisikan pada patch tekstur dokumen nyata yang diekstrak
dari koleksi dokumen rusak ANRI. Wilayah teks diredup untuk mensimulasikan
penyerapan tinta ke dalam kertas yang sudah tua:

                    Idegradasi = Ibg · (1 − Mteks ) + (α · Ibg ) · Mteks       (17)

dengan Mteks adalah masker teks yang dinormalisasi dan α adalah faktor peredupan.
Tahap 2 — Efek Bleed-Through:
Mensimulasikan tinta yang menembus dari sisi sebalik dokumen dengan membalik
citra teks acak secara horizontal, menerapkan Gaussian blur, dan mengurangi dari
latar belakang.
Tahap 3 — Noda Organik Berbasis Perlin Noise:
Menghasilkan pola noda yang tampak alami menggunakan Perlin noise 3D dengan
parameter yang divariasikan untuk membuat pola noda organik yang halus dan
realistis.
Tahap 4 — Foxing Spots (Bintik Penuaan):


                                           103
Mensimulasikan perubahan warna terkait usia dengan menambahkan bintik kecil
berwarna kecoklatan dengan intensitas acak, mereplikasi pola degradasi biologis
pada dokumen historis.
Tahap 5 — Kerusakan Fisik:
Mensimulasikan robekan dan lipatan dokumen melalui garis acak dan patch yang
digelapkan, menciptakan artefak struktural yang konsisten dengan dokumen berusia
ratusan tahun.
Tahap 6 — Blur Acak:
Menerapkan Gaussian blur (degradasi halus), median blur (penghilangan derau),
atau motion blur (artefak pemindai) dengan probabilitas yang sama untuk
mensimulasikan berbagai kondisi akuisisi dan penyimpanan.
Efek-efek ini diterapkan secara berurutan dengan kombinasi yang diacak,
menghasilkan dokumen terdegradasi yang beragam dan realistis sambil
mempertahankan keselarasan ground truth tingkat piksel yang sempurna,
menghilangkan kesalahan anotasi manual yang melekat pada dataset dokumen
nyata.
Statistik dataset semi-sintetis realistis:
Dataset terdiri dari 4.739 pasangan citra terdegradasi-bersih (128 × 1024 piksel,
grayscale, dinormalisasi [0,1]) yang dikonstruksi dari dokumen ANRI autentik.
Setiap pasangan menggabungkan: (1) tulisan tangan paleografi historis nyata,
(2) pola degradasi dari arsip autentik yang mengalami kerusakan alami, dan (3)
augmentasi terkontrol untuk variasi. Dataset ini mempertahankan karakteristik
autentik dokumen historis sambil menyediakan ground truth berpasangan yang
diperlukan untuk evaluasi kuantitatif presisi tinggi.




                                             104
Gambar IV.4 Pasangan dataset semi-sintetis realistis. (Atas) Citra ground truth
            bersih dari dokumen ANRI abad ke-16–18 menunjukkan tulisan
            tangan paleografi autentik dengan variasi goresan, ligatur kompleks,
            dan gaya penulisan historis yang tidak dapat direplikasi oleh
            fon sintetis.    (Bawah) Citra terdegradasi menggabungkan pola
            degradasi historis nyata (penuaan kertas, noda organik dari arsip
            ANRI autentik) dengan augmentasi terkontrol enam tahap (overlay
            tekstur, bleed-through, noda Perlin noise, foxing spots, kerusakan
            fisik, blur acak), mempertahankan realisme degradasi dokumen
            berusia berabad-abad. Keselarasan piksel sempurna antara pasangan
            memungkinkan evaluasi kuantitatif akurat dengan metrik PSNR,
            SSIM, dan CER.


Pembagian dataset (protokol akademis):
Pengambilan data mengikuti protokol akademis pembagian tiga arah untuk evaluasi
yang tidak bias:
   • Pelatihan: 70% (3.317 citra) — untuk pembelajaran generator dan
     diskriminator
   • Validasi: 15% (710 citra) — untuk penyetelan hyperparameter dan
     penghentian dini
   • Uji: 15% (712 citra) — set terpisah untuk evaluasi akhir
Dataset diacak dengan seed deterministik (seed=42) sebelum pembagian untuk
reproduktibilitas. Jalur degradasi diterapkan dengan randomisasi parameter yang
terkontrol, memastikan model belajar pola degradasi umum dan meningkatkan
kemampuan generalisasi pada dokumen historis yang tidak terlihat sebelumnya.
Spesifikasi komputasi dan kinerja:
Eksperimen dilakukan pada workstation yang telah dijelaskan pada Tabel IV.6.
Pelatihan memerlukan sekitar 48 GPU-hours untuk 50 epoch. Inference pada
citra baris tunggal (128 × 1024) memerlukan 50–60 ms, dengan throughput batch
processing mencapai ≈17 citra/detik (batch=2, 30–35 ms per citra) menggunakan
6–8 GB VRAM.


                                      105
IV.3.2   Dataset Dokumen Historis Nyata (ANRI)
Untuk evaluasi generalisasi pada degradasi historis nyata, subset dokumen
representatif dari Arsip Nasional Republik Indonesia (ANRI) digunakan sebagai
set evaluasi kualitatif.
Pemilihan dokumen uji:
Dari koleksi arsip ANRI berupa dokumen administratif VOC dan Hindia Belanda
(abad ke-16 hingga ke-18, terutama era 1650–1800), sebanyak 15 dokumen
halaman penuh dipilih secara manual untuk evaluasi generalisasi. Pemilihan
dilakukan berdasarkan kriteria:
    • Representasi variasi degradasi: Mencakup spektrum tingkat degradasi dari
      ringan hingga parah untuk menguji robustness model
    • Diversitas jenis degradasi: Penuaan kertas, noda organik, foxing, tinta luntur,
      bleed-through, kerusakan fisik
    • Variasi karakteristik paleografi: Berbagai gaya tulisan tangan, tingkat kontras,
      dan kompleksitas ligatur
Karakteristik dataset uji (n=15):
Perbedaan dengan dataset semi-sintetis:          Dataset ANRI nyata ini
berbeda fundamental dari dataset semi-sintetis untuk evaluasi kuantitatif.
Dokumen-dokumen ini mengalami degradasi historis autentik selama berabad-abad
penyimpanan arsip, menampilkan pola kerusakan kompleks yang tidak dapat
sepenuhnya direplikasi melalui augmentasi komputasional:
    • Degradasi temporal: Penuaan kertas alami dengan penguningan heterogen
      dan kerapuhan lokal
    • Artefak organik: Noda biologis, foxing spots dengan pola distribusi alami,
      degradasi tinta non-uniform
    • Kerusakan struktural: Robekan fisik, lipatan permanen, kehilangan material
      pada tepi dokumen
    • Variasi tulisan: Tulisan tangan kursif paleografi Belanda dengan ligatur
      kompleks, singkatan periode, dan inkonsistensi gaya penulisan
Dokumen ANRI nyata ini tidak memiliki ground truth visual berpasangan (citra
bersih) karena dokumen historis autentik tidak dapat dipulihkan ke kondisi asli.
Oleh karena itu, evaluasi pada dataset nyata bersifat kualitatif melalui inspeksi
visual dan validasi ahli paleografi, melengkapi evaluasi kuantitatif pada dataset
semi-sintetis. Pendekatan evaluasi dual ini mengikuti praktik standar dalam
riset restorasi dokumen historis: dataset semi-sintetis realistis untuk pengukuran

                                        106
kuantitatif presisi, dan dataset nyata dengan degradasi alami untuk validasi
generalisasi kualitatif pada kondisi dunia nyata.
IV.4     Implementasi Pipeline Data dan Training Framework
IV.4.1    Pipeline Pemrosesan Data
Implementasi framework GAN-HTR memerlukan dua pipeline data terintegrasi
yang bekerja secara berurutan: pipeline persiapan dataset HTR menghasilkan citra
bersih berpasangan dengan transkripsi ground truth, kemudian pipeline degradasi
sintetis mentransformasikannya menjadi dataset triplet (degraded-clean-text) yang
digunakan untuk training. Kedua pipeline dirancang dengan mekanisme validasi
kualitas ketat untuk memastikan realisme data dan keselarasan sempurna antara
citra terdegradasi dengan ground truth bersihnya.
Pipeline 1: Persiapan Dataset HTR Recognizer. Pipeline ini memproses dokumen
historis bersih (halaman penuh) dan file transkripsi XML menjadi dataset TFRecord
terstruktur untuk training recognizer. Proses dimulai dengan segmentasi halaman
ke baris teks individual menggunakan algoritma deteksi bounding box berbasis
proyeksi vertikal histogram piksel, menghasilkan koordinat (x, y, w, h) untuk setiap
baris yang kemudian diekstrak sebagai image patch terpisah. Setiap patch menjalani
pra-pemrosesan standar: normalisasi intensitas ke rentang [0, 1], resize bilinear ke
dimensi tetap 128 × 1024 piksel (tinggi × lebar) untuk konsistensi input model,
dan binarisasi adaptif Otsu untuk meningkatkan kontras goresan-latar. Validasi
kesesuaian memastikan setiap image patch memiliki transkripsi teks yang valid
(panjang > 3 karakter, tidak mengandung karakter out-of-vocabulary). Dataset
final di-split dengan rasio 80/10/10 untuk training (n=3,550 baris), validasi (n=710),
dan uji (n=712) menggunakan stratified sampling berdasarkan panjang teks untuk
mempertahankan distribusi kompleksitas antar split.
Pipeline 2: Degradasi Sintetis untuk GAN Training. Pipeline ini mentransformasi
citra bersih dari Pipeline 1 menjadi dataset triplet (Ideg , Iclean , transcription)
dengan mengaplikasikan lima jenis degradasi sintetis yang memodelkan kerusakan
dokumen historis autentik. Degradasi diterapkan secara independen dengan
probabilitas tertentu dan dapat overlap untuk menghasilkan kombinasi realistis:
(1) bleed-through (30% probabilitas) mensimulasikan tembus tinta dari halaman
balik menggunakan alpha blending dengan intensitas acak α ∈ [0.3, 0.7], (2)
fading (40%) mengurangi kontras goresan dengan faktor γ ∈ [0.5, 0.8] untuk
mensimulasikan degradasi tinta, (3) stains (25%) menambahkan tekstur noda
dengan model Perlin noise dan Gaussian blur, (4) Gaussian blur (20%) dengan
kernel σ ∈ [0.5, 2.0] mensimulasikan ketidakfokusan optik, dan (5) salt & pepper

                                         107
noise (10%) dengan densitas d ∈ [0.001, 0.01] mensimulasikan piksel rusak. Setiap
citra terdegradasi divalidasi dengan threshold PSNR > 20 dB relatif terhadap
ground truth untuk memastikan degradasi tidak ekstrem yang dapat merusak
struktur karakter fundamental. Pipeline menghasilkan total 3,550 triplet training,
710 validasi, dan 712 uji dengan keselarasan piksel sempurna antara versi
terdegradasi dan bersih—krusial untuk kalkulasi metrik PSNR dan SSIM yang
akurat.
IV.5     Strategi dan Protokol Training
IV.5.1     Curriculum Learning dan Protokol Optimisasi
Pelatihan menggunakan pendekatan curriculum learning tiga fase untuk stabilitas
optimal dan konvergensi bertahap:


   1. Fase Warmup Visual (epoch 1–10): Pelatihan eksklusif pada kualitas visual
      tanpa supervisi teks, memungkinkan generator membangun kemampuan
      rekonstruksi dasar. Fase ini mencegah mode collapse dini yang dapat terjadi
      jika loss CTC diperkenalkan terlalu awal. Pada fase ini, hanya komponen loss
      visual yang diaktifkan: Lpixel , Ladv , dan Lperc dengan bobot penuh sesuai
      Tabel IV.5, sementara λctc = 0 untuk stabilitas awal.

   2. Fase Peningkatan Bertahap CTC (epoch 11–30): Peningkatan bertahap bobot
      CTC dari nol ke bobot penuh secara linear. Integrasi halus ini memungkinkan
      generator beradaptasi dengan gradien HTR tanpa mengganggu kestabilan
      pelatihan adversarial yang sudah terbentuk. Bobot CTC ditingkatkan secara
      linear: λctc (e) = 0.15 × e−10
                                  20 untuk epoch e ∈ [11, 30], mencapai nilai
      maksimal 0.15 pada epoch 30.

   3. Fase Pelatihan Penuh (epoch 31–50): Pelatihan dengan semua komponen
      loss aktif pada bobot optimal (Tabel IV.5), disertai penyeimbangan adaptif
      untuk menjaga keseimbangan dinamis antara loss visual dan tekstual.
      Mekanisme penyeimbangan memantau rasio kontribusi setiap komponen dan
      melakukan penyesuaian minor (±5%) jika terjadi dominasi berlebihan dari
      satu komponen.


IV.5.1.1    Prosedur Pelatihan Adversarial Bergantian

Prosedur pelatihan adversarial bergantian dengan supervisi dual-modal diterapkan
pada setiap iterasi:



                                       108
   1. Langkah Diskriminator: Perbarui D untuk memaksimalkan kemampuan
      membedakan pasangan nyata (Igt , teksgt ) dari pasangan palsu (Igen , tekspred )
      dengan supervisi simultan pada domain visual dan tekstual. Diskriminator
      dilatih dengan loss binary cross-entropy yang mengoptimalkan deteksi
      autentisitas pada kedua modalitas secara bersamaan.

   2. Langkah Generator: Perbarui G untuk meminimalkan Ltotal (kombinasi lima
      komponen loss, Persamaan 12), menghasilkan citra yang secara simultan
      menipu diskriminator dan mengoptimalkan keterbacaan HTR. Generator
      menerima gradien dari diskriminator (untuk realisme visual), recognizer beku
      (untuk keterbacaan teks), dan loss rekonstruksi langsung.

Pembaruan dilakukan dengan rasio seimbang 1:1, memastikan stabilitas pelatihan
adversarial. Setiap iterasi pelatihan melakukan satu pembaruan diskriminator
diikuti satu pembaruan generator untuk mencegah ketidakseimbangan yang dapat
menyebabkan mode collapse atau dominasi salah satu komponen.

IV.5.1.2   Konfigurasi Pelatihan

Konfigurasi pelatihan didasarkan pada penyetelan empiris untuk stabilitas GAN dan
konvergensi optimal:
    • Optimisasi: Generator menggunakan algoritma Adam dengan parameter
      momentum disesuaikan (β1 = 0.5, β2 = 0.999) untuk stabilitas GAN,
      sementara diskriminator menggunakan SGD dengan momentum = 0.9 untuk
      mencegah mode collapse dan memastikan konvergensi stabil. Kedua model
      menerapkan gradient clipping dengan norma global = 1.0 untuk mencegah
      ledakan gradien.
    • Laju Pembelajaran: Kedua model menggunakan laju pembelajaran awal
      yang sama (αinit = 2 × 10−4 ) dengan penjadwalan cosine annealing untuk
      konvergensi halus tanpa penurunan tajam. Laju pembelajaran menurun secara
      halus mengikuti fungsi cosine dari nilai awal ke nilai minimum (αmin =
      1 × 10−6 ) selama pelatihan.
    • Ukuran Batch dan Dimensi: Ukuran batch kecil (2 sampel per GPU) dengan
      dimensi citra lebar (1024 × 128 × 1 piksel) yang mempertahankan detail
      goresan halus pada teks baris tunggal paleografi. Dimensi lebar diperlukan
      untuk menangkap konteks sekuensial teks baris lengkap.
    • Penghentian Dini: Diterapkan dengan mekanisme patience 25 epoch yang
      mempertimbangkan fase curriculum, memulihkan bobot terbaik berdasarkan
      metrik gabungan PSNR dan CER dengan pembobotan yang memprioritaskan

                                        109
     kualitas visual. Kriteria: Score = PSNR − 0.5 × CER untuk keseimbangan
     optimal.

Tabel IV.7 Protokol curriculum learning tiga fase. Strategi pelatihan bertahap
           dengan penjadwalan bobot CTC loss (λCTC ) untuk stabilitas
           konvergensi. Fase Warmup Visual (epoch 1–10, λCTC = 0) membangun
           struktur visual dasar, Fase Peningkatan Bertahap (epoch 11–30,
           λCTC : 0 → 0.15) mengintegrasikan gradien HTR secara halus, Fase
           Pelatihan Penuh (epoch 31–50, λCTC = 0.15) mengoptimalkan semua
           komponen secara simultan.

 Fase                   Epoch        λCTC           Fokus
 Warmup Visual          1–10         0.0            Struktur visual dasar, stabilitas adversarial
 Peningkatan Bertahap   11–30        0 → 0.15       Adaptasi gradien HTR secara halus
 Pelatihan Penuh        31–50        0.15           Optimasi penuh semua komponen


IV.5.2   Analisis Stabilitas dan Regularisasi
Gambar IV.5 menunjukkan trajektori konvergensi pelatihan selama 50 epoch,
memvalidasi stabilitas dan efektivitas strategi pelatihan yang diusulkan.




                                      110
                                                                         Training Convergence Analysis: Loss and Quality Metrics


                                (a) Generator Loss Trajectory
                                                                                                                                            Generator Loss
                      120                                                                                                                   Best Model (Epoch 44)


        G Loss        100


                           80


                           60


                           40

                                    0                               10                    20                     30                 40                  50

                                (b) Peak Signal-to-Noise Ratio (PSNR)

                           31

                           30

                           29
               PSNR (dB)




                           28

                           27

                           26
                                                                                                                                                   PSNR
                           25                                                                                                                      95% CI
                                                                                                                                                   Target: 30 dB
                           24
                                                                                                                                                   Best: 30.91 dB

                                    0                               10                    20                     30                 40                  50

                                (c) Structural Similarity Index (SSIM)

                0.985

                0.980
  SSIM Score




                0.975

                0.970

                0.965

                0.960                                                                                                                                SSIM
                                                                                                                                                     95% CI
                0.955                                                                                                                                Target: 0.95
                                                                                                                                                     Best: 0.9869
                0.950

                                    0                               10                    20                     30                 40                  50
                                                                                                     Epoch




Gambar IV.5 Trajektori konvergensi pelatihan selama 50 epoch. (a) Loss generator
            menunjukkan penurunan stabil tanpa mode collapse, (b) PSNR
            meningkat mencapai target yang ditetapkan, (c) SSIM mencapai nilai
            tinggi menunjukkan pelestarian struktur. Model terbaik (ditandai
            garis vertikal putus-putus dan bintang merah) dipilih berdasarkan
            kriteria gabungan PSNR-CER. Kurva konvergensi halus memvalidasi
            efektivitas strategi curriculum learning yang diusulkan dengan tiga
            fase: Warmup Visual (epoch 1–10), Peningkatan Bertahap CTC
            (epoch 11–30), dan Pelatihan Penuh (epoch 31–50).


Observasi konvergensi:
Analisis trajektori konvergensi mengungkapkan                                                                                pola   karakteristik            yang
mengonfirmasi stabilitas pelatihan:
                  • Loss Generator: Penurunan monotonik halus pada fase awal, stabil pada
                    fase akhir tanpa osilasi, mengindikasikan pelatihan adversarial yang stabil
                    tanpa mode collapse. Tidak terdeteksi lonjakan loss yang mengindikasikan
                    divergensi atau ketidakstabilan gradien.
                  • Trajektori PSNR: Peningkatan cepat pada Fase Warmup Visual (epoch 1–10),
                    diikuti peningkatan stabil pada Fase Peningkatan Bertahap CTC (epoch
                    11–30), dan plateau pada fase akhir yang memicu pertimbangan penghentian
                    dini. Target PSNR >30 dB tercapai pada epoch 38, mengonfirmasi efektivitas
                    strategi curriculum.
                  • Progresi SSIM: Tren naik konsisten mencapai nilai tinggi (0.987) pada

                                                                                                 111
      epoch terbaik, menunjukkan pelestarian kesamaan struktural bersama akurasi
      tingkat piksel. Konvergensi SSIM lebih cepat dibanding PSNR, mencapai
      target >0.95 pada epoch 22.
    • Pemilihan Model Terbaik: Dipilih berdasarkan optimisasi metrik gabungan
      PSNR-CER pada epoch 44 (bukan penghentian arbitrer pada epoch terakhir),
      mengikuti protokol early stopping dengan patience 25 epoch. Model ini
      menyeimbangkan kualitas visual dan keterbacaan teks secara optimal.
    • Keandalan Statistik: Interval kepercayaan yang sempit (ditunjukkan oleh
      area bayangan pada grafik) memvalidasi kinerja robust pada validation set,
      mengindikasikan konsistensi prediksi model tanpa fluktuasi berlebihan antar
      batch.
Teknik regularisasi:
Untuk mencegah overfitting dan meningkatkan generalisasi model, teknik
regularisasi berikut diterapkan:
    • Batch Normalization: Diterapkan di semua lapisan konvolusional dengan
      momentum = 0.9 dan ε = 10−5 untuk stabilitas pelatihan dan mempercepat
      konvergensi. Normalisasi memastikan distribusi aktivasi tetap stabil selama
      pelatihan, mengurangi internal covariate shift.
    • Label Smoothing Asimetris Satu Sisi: Hanya diterapkan pada label
      nyata (εsmooth = 0.1, mengubah label 1.0 menjadi 0.9) untuk mengurangi
      kepercayaan berlebihan diskriminator sambil mempertahankan sinyal
      pembelajaran yang memadai untuk sampel palsu (label 0.0 tidak diubah).
      Pendekatan asimetris ini mencegah diskriminator menjadi terlalu yakin yang
      dapat menghambat pembelajaran generator.
    • Koneksi Residual: Diterapkan di diskriminator untuk aliran gradien yang
      lebih baik dan pelatihan arsitektur dalam yang stabil. Koneksi skip
      memungkinkan gradien mengalir langsung ke lapisan awal, mengatasi
      masalah vanishing gradient pada arsitektur deep.
    • Gradient Clipping: Diterapkan pada kedua model dengan norma global = 1.0
      untuk mencegah ledakan gradien, khususnya dari loss CTC yang di-clip pada
      nilai maksimum = 400.0 untuk stabilitas numerik. Clipping CTC mencegah
      gradien ekstrem yang dapat muncul dari kesalahan prediksi besar pada teks
      yang sangat terdegradasi.
    • Dropout: Diterapkan pada classification head diskriminator (dropout rate =
      0.1) dan embedding layer teks (dropout rate = 0.2) untuk regularisasi
      tambahan.      Dropout mencegah ko-adaptasi berlebihan antar neuron,


                                      112
      meningkatkan kemampuan generalisasi model.
Detail implementasi teknis:
Spesifikasi parameter pelatihan lengkap untuk reproduktifitas:
    • Optimizer Diskriminator: SGD dengan momentum = 0.9, laju pembelajaran
      awal αinit = 2 × 10−4
    • Optimizer Generator: Adam dengan β1 = 0.5, β2 = 0.999, laju pembelajaran
      awal αinit = 2 × 10−4
    • Ukuran Batch: 2 sampel per GPU (total 4 dengan 2 GPU)
    • Dimensi Citra: 1024 × 128 × 1 piksel (width × height × channel)
    • Presisi Numerik: Pure FP32 (tanpa mixed precision) untuk stabilitas CTC
      loss
    • Early Stopping: Patience = 25 epoch, min delta = 0.05 pada metrik gabungan
      PSNR-CER
    • Gradient Clipping: Norma global = 1.0 untuk kedua model
    • CTC loss Clipping: Nilai maksimum = 400.0 untuk stabilitas numerik
Catatan penghentian dini:
Model terbaik dipilih berdasarkan metrik gabungan PSNR-CER pada epoch 44
yang menghasilkan kinerja optimal. Pelatihan dilanjutkan hingga epoch 50 untuk
memverifikasi tidak ada peningkatan signifikan. Mekanisme penghentian dini tidak
terpicu karena fluktuasi kecil dalam metrik validasi masih berada dalam ambang
batas yang ditentukan (min delta 0.05), mengonfirmasi model telah mencapai
konvergensi stabil. Pemilihan epoch 44 (bukan 50) memastikan model tidak
mengalami overfitting pada fase pelatihan akhir.

IV.5.2.1   Implementasi dan Validasi Mode Diskriminator

Diskriminator Dual-Modal mendukung dua mode input teks: (1) Ground Truth
Mode menggunakan teks ground truth, memberikan stabilitas superior (konvergensi
100% vs 85%, target PSNR tercapai epoch 38 vs 45, deviasi standar validation loss
35% lebih rendah), (2) Predicted Mode menggunakan prediksi frozen recognizer,
lebih realistis untuk deployment namun menantang dengan CER 33.72% (perlu
durasi ∼1.15x epoch, pemantauan stabilitas cermat). Perbandingan kuantitatif
detail dilaporkan pada Bab V.4.3 (Ablasi Diskriminator Mode).
Implementasi final menggunakan Ground Truth Mode berdasarkan validasi
eksperimen (5 independent runs): performa sebanding (perbedaan PSNR <0.3 dB,
p > 0.05) namun Predicted Mode konvergensi 15% lebih rendah dengan degradasi


                                       113
CER validasi +1.2%. Keputusan ini memprioritaskan stabilitas pelatihan untuk
eksperimen ablasi sistematis (Bab V) sambil mempertahankan opsi Predicted Mode
untuk deployment produksi.

IV.5.2.2   Kebijakan Presisi Numerik

Kebijakan presisi pure FP32 diimplementasikan secara eksplisit untuk memastikan
stabilitas numerik dalam pelatihan, terutama untuk kalkulasi CTC loss yang
memerlukan presisi penuh.
Alasan kebijakan FP32:
Pemilihan pure FP32 (tanpa mixed precision FP16) didasarkan pada analisis
stabilitas numerik:
   1. Presisi Numerik CTC loss: Algoritma CTC melakukan komputasi
      log-probability pada sequence alignment yang sensitif terhadap underflow.
      Eksperimen awal dengan mixed precision FP16 (diuji pada 3 runs)
      menunjukkan gradient underflow pada epoch 15–20, menyebabkan
      divergensi pelatihan pada 1 dari 3 runs (tingkat kegagalan 33%).
   2. Konsistensi Multi-Component Loss: Dengan 5 komponen loss berbeda
      (adversarial, L1, perceptual, CTC, rec-feat), presisi konsisten diperlukan
      untuk penyeimbangan yang stabil. FP16 dapat menyebabkan inkonsistensi
      numerik antar komponen karena perbedaan magnitudo (adversarial loss
      ∼0.1–1.0, L1 loss ∼10–50).
   3. Stabilitas Gradient Flow: Pure FP32 memastikan backpropagation melalui
      frozen recognizer (27.86M parameter) tidak mengalami kehilangan presisi
      yang dapat merusak gradien generator.
Kebijakan pure FP32 dipilih untuk stabilitas numerik CTC loss dan reproduktifitas,
dengan trade-off waktu pelatihan ∼28% lebih lambat dibanding mixed precision
FP16. Validasi empiris analisis biaya-manfaat dilaporkan pada Bab V Subbab 5.2
(Ablasi Presisi Numerik).
IV.6   Metode Baseline dan Strategi Evaluasi
Evaluasi metode yang diusulkan dilakukan melalui dua pendekatan komplementer:
(1) perbandingan kuantitatif dengan metode klasik yang dapat direplikasi pada
kondisi eksperimental identik, dan (2) studi ablasi sistematis untuk memvalidasi
kontribusi setiap komponen arsitektural.




                                       114
IV.6.1   Metode Klasik untuk Perbandingan Kuantitatif
Metode klasik dipilih sebagai baseline kuantitatif karena dapat diimplementasi
ulang pada dataset identik tanpa memerlukan pelatihan ulang. Tiga metode baseline
digunakan dengan detail implementasi sebagai berikut:
Baseline 1: Tanpa Perbaikan (Degraded Input)
Evaluasi HTR langsung pada citra terdegradasi tanpa pra-pemrosesan untuk
mengukur dampak degradasi terhadap kinerja recognizer:
   • Pra-pemrosesan: Normalisasi piksel ke rentang [0, 1] (identik dengan
     pipeline pelatihan recognizer)
   • Input: Citra grayscale 128 × 1024 piksel dari test set (n=712)
   • HTR Engine: Frozen recognizer yang sama digunakan pada framework yang
     diusulkan
   • Tujuan: Mengukur upper bound degradasi (CER/WER terburuk) sebagai
     referensi perbaikan
Baseline 2: Otsu Thresholding
Binarisasi global berbasis histogram untuk pembersihan dokumen dengan
implementasi OpenCV:
   • Library: OpenCV 4.8.1
   • Method: Otsu’s automatic thresholding
   • Pra-pemrosesan:
       1. Gaussian blur dengan kernel 5 × 5 untuk reduksi derau
       2. Konversi ke 8-bit unsigned integer [0, 255]
       3. Otsu thresholding (threshold otomatis dari histogram)
   • Pasca-pemrosesan: Normalisasi kembali ke [0, 1] untuk input HTR
   • Parameter: Threshold ditentukan otomatis oleh algoritma Otsu, tidak ada
     tuning manual
Implementasi standar tanpa optimasi parameter memastikan perbandingan yang adil
dengan metode off-the-shelf.
Baseline 3: Sauvola Adaptive Thresholding
Binarisasi adaptif lokal untuk dokumen dengan pencahayaan non-uniform
menggunakan implementasi scikit-image:
   • Library: scikit-image 0.21.0
   • Parameters: Window size w = 51 piksel (dioptimasi via grid search),
     parameter standar k = 0.2

                                      115
    • Pra-pemrosesan: Gaussian blur kernel 3 × 3 (lebih ringan dari Otsu)
    • Optimization: Parameter w dioptimalkan melalui pencarian kisi w ∈
      {25, 51, 75, 101} pada subset validation (n=100), dipilih w = 51 berdasarkan
      CER terendah

IV.6.1.1    Justifikasi Pemilihan Baseline Klasik

Metode klasik dipilih sebagai baseline kuantitatif karena: (1) dapat diimplementasi
ulang pada dataset identik tanpa pelatihan ulang, (2) parameter yang dapat
direproduksi dengan library standar, (3) waktu eksekusi cepat untuk evaluasi batch
(<1 detik per citra), (4) mewakili pendekatan tradisional yang umum digunakan
praktisi arsip. Perbandingan dengan metode deep learning state-of-the-art
(DE-GAN, DocEnTr) tidak dilakukan karena perbedaan dataset pelatihan dan
ketiadaan implementasi resmi yang dapat direproduksi.

IV.6.2     Metode Deep Learning Terkini (Konteks Penelitian)
Metode berbasis deep learning yang dibahas dalam tinjauan literatur (Bab
II) berfungsi sebagai konteks penelitian untuk memposisikan kontribusi yang
diusulkan:
    • U-Net: Arsitektur encoder-decoder dengan skip connections untuk restorasi
      citra
    • DE-GAN: GAN bersyarat untuk peningkatan dokumen dengan fokus kualitas
      visual
    • HTR-GAN: GAN dengan pengenal yang dilatih bersama untuk restorasi
      berorientasi HTR
    • DocEnTr: Arsitektur berbasis Transformer dengan mekanisme atensi mandiri
      untuk peningkatan dokumen
Perbandingan kuantitatif langsung dengan metode deep learning terkini tidak
dilakukan karena: (1) metode tersebut dilatih pada dataset berbeda dengan
karakteristik degradasi yang tidak identik, sehingga perbandingan langsung tidak
seimbang, (2) implementasi resmi yang dapat direproduksi tidak tersedia untuk
sebagian besar metode, dan (3) perbedaan arsitektur, protokol pelatihan, dan fungsi
loss membuat isolasi kontribusi spesifik sulit dilakukan. Pendekatan ini mengikuti
praktik evaluasi yang umum dalam riset restorasi dokumen di mana perbandingan
dilakukan hanya pada kondisi eksperimental yang dapat direplikasi secara identik.




                                       116
IV.6.3    Studi Ablasi sebagai Validasi Komponen
Untuk memvalidasi kontribusi setiap komponen arsitektural secara sistematis, studi
ablasi inkremental dilakukan dengan menambahkan komponen loss secara bertahap
(detail evaluasi pada Bab V):
   1. Eksperimen 01 (Hanya Piksel): Setara dengan U-Net standar untuk restorasi
      citra
   2. Eksperimen 02 (+Adversarial): Setara dengan GAN standar tanpa komponen
      HTR
   3. Eksperimen 03 (+Perseptual): Peningkatan dengan loss perseptual berbasis
      VGG
   4. Eksperimen 04 (+CTC): Konfigurasi optimal dengan integrasi HTR
   5. Eksperimen 05 (+Fitur Pengenal): Konfigurasi lengkap untuk validasi
      redundansi komponen
Pendekatan ablasi ini memberikan pemahaman komprehensif tentang kontribusi
relatif setiap komponen dan memvalidasi keputusan desain arsitektural secara
empiris.
IV.7     Konfigurasi Metrik Evaluasi dan Protokol Eksperimen
Evaluasi framework GAN-HTR yang diusulkan memerlukan metrik multi-objektif
untuk mengukur kualitas visual dan keterbacaan teks secara simultan, serta protokol
eksperimen yang terstruktur untuk memastikan reproduktibilitas. Tabel IV.8
memetakan metrik evaluasi dengan komponen arsitektur yang divalidasi dan
kebutuhan sistem yang telah ditetapkan pada Bab III.

Tabel IV.8 Pemetaan metrik evaluasi dengan komponen arsitektur dan kebutuhan
           sistem.   Tabel menunjukkan korespondensi antara empat metrik
           utama (PSNR, SSIM, CER, WER) dengan aspek kualitas yang
           diukur, komponen arsitektur terkait (generator, frozen recognizer), dan
           kebutuhan fungsional/non-fungsional sistem yang dipenuhi. Pemetaan
           ini memvalidasi desain loss function yang selaras dengan tujuan evaluasi.

 Metrik     Aspek Diukur           Komponen Terkait           Kebutuhan
 PSNR       Akurasi piksel         Generator (Lpixel )        NFR-1
 SSIM       Struktur perseptual    Generator (Lperc )         NFR-1
 CER        Keterbacaan karakter   Frozen Recognizer + LCTC   FR-3, NFR-2
 WER        Keterbacaan kata       Frozen Recognizer + LCTC   FR-3, NFR-2




                                         117
IV.7.1   Metrik Kualitas Visual
Detail implementasi teknis untuk metrik kualitas visual dengan spesifikasi library,
versi, dan parameter konkret.
PSNR (Peak Signal-to-Noise Ratio):
    • Library: scikit-image 0.21.0
    • Formula:
                                                      MAX2
                                                            
                               PSNR = 10 log10                                     (18)
                                                      MSE
      dengan MAX = 1.0 untuk citra normalisasi [0, 1], dan MSE adalah Mean
      Squared Error
    • Pra-pemrosesan: Citra ternormalisasi ke format float32 [0, 1]
    • Target: PSNR > 30 dB (kualitas restorasi tinggi, sebagaimana ditetapkan Bab
      III)
SSIM (Structural Similarity Index):
    • Library: scikit-image 0.21.0
    • Konfigurasi: Standar untuk citra grayscale ternormalisasi [0, 1] dengan bobot
      Gaussian
    • Formula:
                                        (2µ1 µ2 +C1 )(2σ12 +C2 )
                      SSIM(I1 , I2 ) = 2                                       (19)
                                      (µ1 + µ22 +C1 )(σ12 + σ22 +C2 )
      dengan I1 , I2 adalah citra yang dibandingkan; µ1 , µ2 adalah rata-rata lokal;
      σ1 , σ2 adalah variansi lokal; σ12 adalah kovariansi; C1 , C2 adalah konstanta
      stabilisasi
    • Target: SSIM > 0.95 (kesamaan struktural tinggi, Bab III)

IV.7.2   Metrik Keterbacaan Teks
CER (Character Error Rate):
    • Library: editdistance 0.6.2
    • Algoritma: Levenshtein distance
    • Formula:
                                  EditDistance(tgt ,tpred )
                         CER =                              × 100%                 (20)
                                           |tgt |
      dengan tgt adalah teks ground truth, tpred adalah teks prediksi, dan |tgt | adalah
      panjang karakter ground truth
    • Pra-pemrosesan: CTC greedy decoding dengan normalisasi lowercase dan
      penghapusan whitespace berlebih


                                         118
    • Target: Penurunan signifikan dari baseline terdegradasi (CER ∼83%)
WER (Word Error Rate):
    • Library: editdistance 0.6.2
    • Formula:
                                 EditDistance(wgt , wpred )
                        WER =                               × 100%              (21)
                                          |wgt |
      dengan wgt adalah urutan kata ground truth, wpred adalah urutan kata prediksi,
      dan |wgt | adalah jumlah kata ground truth
    • Pra-pemrosesan: Identik dengan CER dengan tokenisasi tingkat kata

IV.7.3      Klarifikasi Baseline CER Recognizer
Tabel IV.9 merangkum tiga nilai baseline CER yang digunakan dalam penelitian
ini: CERpretrain (33.72%) pada dataset ANRI awal untuk validasi generalisasi
paleografi Belanda, CERval-GT (26.57%) pada validation set penelitian, dan
CERtest-GT (34.1%) pada test set penelitian yang menjadi referensi utama evaluasi.
Perbedaan CERval-GT vs CERtest-GT (∆=7.53 poin persentase) mencerminkan variasi
kompleksitas paleografi antar dataset (ligatur lebih kompleks, variasi gaya tulisan
lebih besar pada test set), bukan overfitting—dikonfirmasi oleh konsistensi gap
pada hasil restorasi: CERval-restored = 27.11% vs CERtest-restored = 34.9% (∆=7.79%),
divalidasi pada Bab V.3.2.

Tabel IV.9 Ringkasan metrik CER pada berbagai dataset dan kondisi. Perbandingan
           performa frozen recognizer pada citra bersih (baseline CER 33.72%
           pada ANRI validasi awal), input terdegradasi tanpa restorasi (CER
           83.4%), dan hasil restorasi metode usulan (CER 34.9% pada test set).
           Improvement relatif mencapai 58.2% pada test set, mengonfirmasi
           efektivitas framework dalam memulihkan keterbacaan teks dari
           dokumen terdegradasi berat.

 Kondisi            Dataset                  n                  CER (%)
                        Baseline Recognizer pada Citra Bersih
 CERpretrain        ANRI validasi awal       948                33.72
 CERval-GT          Validasi GT penelitian 710                  26.57
 CERtest-GT         Uji GT penelitian        712                34.1
                        Input Terdegradasi (Tanpa Restorasi)
 CERdegraded        Validasi & Uji           1422               83.4
                            Hasil Restorasi Metode Usulan
 CERval-restored    Validasi                 710                27.11
 CERtest-restored   Uji                      712                34.9
                                Improvement Relatif
 Validasi           83.4% → 27.11%           -                  67.5%
 Uji                83.4% → 34.9%            -                  58.2%



                                           119
Tabel IV.9 merangkum semua nilai CER yang dilaporkan dalam penelitian ini
untuk transparansi dan reproduktibilitas. Penggunaan CERtest-GT = 34.1% sebagai
referensi utama konsisten dengan protokol evaluasi standar yang menggunakan test
set sebagai metrik akhir.

IV.7.4   Protokol Pelaporan Statistik dan Evaluasi
Semua metrik dilaporkan sebagai rata-rata ± simpangan baku dengan interval
kepercayaan 95%, dihitung dari set validasi lengkap (n=710) atau set uji (n=712).
Signifikansi statistik untuk perbandingan model diuji menggunakan t-test sampel
independen dengan α = 0.05. Semua eksperimen menggunakan seed tetap untuk
reproduktibilitas penuh.
Protokol Evaluasi Final: Semua hasil yang dilaporkan dalam penelitian ini
menggunakan evaluasi konsisten pada checkpoint terbaik (epoch 44, dipilih
berdasarkan metrik validasi dengan early stopping patience=25) yang dievaluasi
pada set uji held-out (n=712, tidak pernah dilihat selama pelatihan). Pendekatan ini
mengikuti protokol akademik standar untuk mencegah overfitting dan memastikan
hasil yang tidak bias.

IV.7.5   Metrik Diagnostik (Training Monitoring)
Generator Loss dan Diskriminator Loss:
    • Framework: TensorFlow 2.16.1 dengan eager execution
    • Tracking: TensorBoard + MLflow untuk visualisasi dan logging
    • Logging Frequency: Setiap batch untuk analisis granular, agregasi per epoch
      untuk tren
    • Tujuan: Pemantauan stabilitas pelatihan, deteksi mode collapse, validasi
      konvergensi
    • Catatan: Metrik diagnostik tidak dilaporkan sebagai metrik evaluasi utama
      (hanya untuk monitoring)

IV.7.6   Spesifikasi Eksperimen Ablasi
Detail konfigurasi untuk studi ablasi sistematis yang diuraikan secara konseptual
pada Bab III, dengan fokus pada reproduktibilitas dan isolasi kontribusi komponen.
Ablasi Komponen Loss Function:
Protokol Eksperimen:
    • Konfigurasi: Lima eksperimen inkremental (Exp 01–05) dengan penambahan
      komponen loss bertahap


                                        120
   • Dataset Split: Identik untuk semua eksperimen (train 70%, val 15%, test 15%,
     seed=42)
   • Durasi: 15 epoch untuk ablasi cepat (vs 50 epoch production training)
   • Evaluasi: Validation set (n=710) untuk iterasi cepat, test set (n=712) untuk
     konfigurasi optimal
   • Checkpointing: Best checkpoint berdasarkan combined score PSNR-CER
     pada validasi
   • Hyperparameter: Identik untuk semua eksperimen (LR, batch size, optimizer)
     untuk isolasi dampak loss
Konfigurasi Spesifik Per Eksperimen:

Tabel IV.10 Konfigurasi lima eksperimen ablasi komponen loss. Desain studi ablasi
            bertahap untuk mengisolasi kontribusi setiap komponen loss terhadap
            performa restorasi. Dimulai dari baseline U-Net dengan pixel loss
            saja (Exp 01), kemudian menambahkan adversarial loss (Exp 02),
            perceptual loss (Exp 03), CTC loss (Exp 04, konfigurasi optimal), dan
            recognition feature loss (Exp 05). Protokol ini memungkinkan analisis
            kontribusi incremental setiap komponen terhadap metrik PSNR, SSIM,
            dan CER.

 Eksperimen                Pixel             Adv               Perc                 CTC
 Exp 01 (Baseline U-Net)   λ = 50            -                 -                    -
 Exp 02 (+Adversarial)     λ = 50            λ =3              -                    -
 Exp 03 (+Perceptual)      λ = 50            λ =3              λ =1                 -
 Exp 04 (+CTC, Optimal)    λ = 50            λ =3              λ =1                 λ = 0.15
 Exp 05 (+RecFeat)         λ = 50            λ =3              λ =1                 λ = 0.15


Ablasi Arsitektur Diskriminator:
Protokol Eksperimen:
   • Konfigurasi: Dua eksperimen dengan generator identik, diskriminator
     berbeda
   • Varian 1: Diskriminator CNN single-modal (7.2M parameter, baseline)
   • Varian 2: Diskriminator dual-modal CNN+BiLSTM (17.4M parameter, yang
     diusulkan)
   • Durasi: 50 epoch production training (bukan ablasi singkat)
   • Loss Configuration: Identik 4-komponen (Pixel + Adv + Perc + CTC, tanpa
     RecFeat)
   • Evaluasi: Best checkpoint epoch 44 pada validation set berdasarkan combined
     score
Reproduktibilitas dan Determinisme:

                                       121
Konfigurasi untuk memastikan hasil yang dapat direproduksi:
    • Random Seed: Seed tetap (42) untuk NumPy, TensorFlow, Python
    • Deterministic Operations: Mode deterministik TensorFlow 2.16+ dan cuDNN
    • GPU Configuration: Single GPU (GPU:0) untuk konsistensi komputasi
    • Dependency Management: Poetry untuk version locking semua library
    • Experiment Tracking: MLflow dengan auto-logging parameter, metrik, dan
      artefak model
Validasi Statistik:
Pengujian hipotesis untuk memvalidasi signifikansi perbedaan antar konfigurasi
(sebagaimana diuraikan Bab III):
    • Uji: Independent samples t-test (asumsi distribusi normal)
    • Signifikansi: α = 0.05 untuk hipotesis utama, α = 0.0167 untuk multiple
      comparisons (koreksi Bonferroni)
    • Effect Size: Cohen’s d untuk mengukur magnitude perbedaan
    • Library: SciPy 1.11.4
    • Kriteria: p < α DAN d ≥ 0.5 (efek sedang hingga besar)
Semua detail implementasi ini memastikan transparansi metodologi dan
reproduktifitas penuh sesuai standar riset open science, dengan hasil evaluasi
empiris dilaporkan secara komprehensif pada Bab V.




                                     122
References

Chen, L.-C., Papandreou, G., Schroff, F., & Adam, H. (2017). Rethinking
        atrous convolution for semantic image segmentation. arXiv preprint
        arXiv:1706.05587.
He, K., Zhang, X., Ren, S., & Sun, J. (2016). Deep residual learning for image
        recognition. Proceedings of the IEEE Conference on Computer Vision and
        Pattern Recognition, 770–778.
Isola, P., Zhu, J.-Y., Zhou, T., & Efros, A. A. (2017). Image-to-image translation
        with conditional adversarial networks. Proceedings of the IEEE Conference
        on Computer Vision and Pattern Recognition, 1125–1134.
Johnson, J., Alahi, A., & Fei-Fei, L. (2016). Perceptual losses for real-time style
        transfer and super-resolution. European Conference on Computer Vision,
        694–711.
Kang, L., Wu, Q., & Li, H. (2021). Pay attention to features: A multi-scale
        attention network for document image binarization. International Journal
        on Document Analysis and Recognition (IJDAR), 24(3), 931–945.
Kirkpatrick, J., Pascanu, R., Rabinowitz, N., Veness, J., Desjardins, G., Rusu, A. A.,
        Milan, K., Quan, J., Ramalho, T., Grabska-Barwinska, A., dkk. (2017).
        Overcoming catastrophic forgetting in neural networks. Proceedings of the
        National Academy of Sciences, 114(13), 3521–3526.
Lin, T.-Y., Dollár, P., Girshick, R., He, K., Hariharan, B., & Belongie, S. (2017).
        Feature pyramid networks for object detection. Proceedings of the IEEE
        Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, 2117–2125.
Oktay, O., Schlemper, J., Folgoc, L. L., Lee, M., Heinrich, M., Misawa, K.,
        Mori, K., Kainz, B., Glocker, B., & Rueckert, D. (2018). Attention U-Net:
        Learning where to look for the pancreas. arXiv preprint arXiv:1804.03999.
Ronneberger, O., Fischer, P., & Brox, T. (2015). U-net: Convolutional networks
        for biomedical image segmentation. Medical Image Computing and
        Computer-Assisted Intervention, 234–241.
Souibgui, M., Kessentini, Y., & Fornés, A. (2021). Enhance to read better:
        A multi-task adversarial network for handwritten document image
        enhancement. Pattern Recognition Letters, 128, 115–122.
Souibgui, M., Kessentini, Y., & Fornés, A. (2022). Enhance to read better:
        A multi-task adversarial network for handwritten document image
        enhancement. Pattern Recognition Letters, 128, 115–122.



                                         123
Woo, S., Park, J., Lee, J.-Y., & Kweon, I. S. (2018). Cbam: Convolutional block
      attention module. Proceedings of the European Conference on Computer
      Vision (ECCV), 3–19.
Zhang, Y., Tian, Y., Kong, Y., Zhong, B., & Fu, Y. (2018). Residual dense
      network for image super-resolution. Proceedings of the IEEE Conference
      on Computer Vision and Pattern Recognition, 2472–2481.




                                     124
